PREFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Cécile COURREGES,
directrice générale de l'agence régionale de santé des Pays-de-la-Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code de la santé publique ;
Vu le code de l'action sociale et de la famille ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des départements et
des régions ;
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux
territoires ;
Vu l'ordonnance n° 2010-177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n°2009-879 du 21 juillet 2009
portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997, modifié, relatif à la déconcentration des décisions administratives
individuelles ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets , à l'organisation et à
l'action des services de l'Etat dans les régions et départements, et en particulier son article 13 ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation de
signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en NouvelleCalédonie ;
Vu le décret n° 2010-336 du 31 mars 2010 portant création des agences régionales de santé ;
Vu le décret n° 2010-338 du 31 mars 2010 relatif aux relations entre les représentants de l'Etat dans le
département, dans la zone de défense et dans la région, et l'agence régionale de santé pour l'application des
articles L. 1435-1, L. 1435-2 et L. 1435-7 du code de la santé publique ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Vu le décret n° 2010-344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire, de l'intervention de
la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l'hôpital et relative aux patients, à la santé et aux
territoires ;
Vu le décret du 2 octobre 2014 portant nomination de Mme Cécile COURREGES en qualité de directrice
générale de l'agence régionale de santé des Pays de la Loire ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination M. Frédéric VEAUX, préfet
de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à Mme Cécile COURREGES, directrice générale de l’agence
régionale de santé des Pays de la Loire, à l’effet d’instruire, de prendre toute décision et d’en suivre l’exécution
dans les matières définies dans le cadre de ses attributions et de ses compétences, les actes administratifs
mentionnés dans la liste annexée au présent arrêté.
Cette délégation ne concerne pas l’ensemble des correspondances traitant de ces matières à destination des
élus parlementaires ou du président du conseil général, et les circulaires à destination des maires des communes
du département.
Article 2 : Mme Cécile COURREGES, directrice générale de l’agence régionale de santé peut, sous sa
responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette décision
sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation"
Article 4 : L'arrêté n° 2014308-0003 du 7 novembre 2014 et toutes les dispositions contraires au présent arrêté
sont abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et la directrice de l’agence régionale de santé
des Pays de la Loire sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

ANNEXE
à l'arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Cécile COURREGES,
directrice générale de l'agence régionale de santé des Pays-de-la-Loire
I

Hospitalisation d'office sans consentement
transmettre aux personnes concernées par une mesure
d’hospitalisation sans consentement, les arrêtés préfectoraux
ordonnant leur hospitalisation d’office, leur maintien en
hospitalisation d’office, leur transfert ou la levée de leur
hospitalisation d’office, et ce, afin de les informer de leur
situation juridique, de garantir le respect de leur dignité et de
leur donner les informations relatives à l’exercice de leurs
droits,

article L. 3211-3 du code de la santé publique.

aviser dans les délais prescrits le procureur de la République
près le tribunal de grande instance dans le ressort duquel est
situé l’établissement recevant la personne hospitalisée, le
maire du domicile de la personne hospitalisée, et la famille de
la personne hospitalisée de toute hospitalisation d’office, de
tout renouvellement d’hospitalisation d’office ou de toute
levée d’hospitalisation d’office,

article L. 3213 -9 du code de la santé publique.

transmettre dans les délais prescrits au procureur de la
République les informations requises.

article L. 3212-5 du code de la santé publique.

II
II-1

Protection sanitaire de l'environnement et contrôle des règles d'hygiène E
Règles d'hygiène et mesures d'urgence de portée articles L. 1311-1, L. 1311-2 et L. 1311-4 du code de
générale
la santé publique.

II-1-1

Contrôle administratif et technique des règles d’hygiène et
des arrêtés du représentant de l’Etat dans le département
ayant pour objet d’édicter des dispositions particulières pour
la protection de la santé publique dans le département,
Mise en demeure, en cas d'urgence, d'exécution immédiate
des mesures prescrites par les règles générales d'hygiène,

I-162

II-2
II-2-1

II-2-2
II-2-3
II-2-4

Eaux destinées à la consommation humaine
Information des maires, sur la qualité des eaux destinées à la
consommation humaine et mise à disposition des maires,
des présidents d'établissements publics de coopération
intercommunale et des syndicats mixtes des résultats
d'analyses de la qualité des eaux,
Instruction des procédures relatives à la mise en place des
périmètres de protection,
Instruction des demandes d'autorisation d'utiliser l'eau à des
fins de consommation humaine,
Injonction au propriétaire ou à l'occupant de prendre toute
mesure pour faire cesser le risque constaté du fait d'une
installation d’eau intérieure non conforme aux règles
d'hygiène,

article L 1311-1 du code de la santé publique,
article L. 1311-2 du code de la santé publique,
article L. 1311-4 du code de la santé publique.
chapitre Ier du livre III de la première partie du code
de la santé publique,
article L. 1311-4 du code de la santé publique.
articles L. 1321-1 à L. 1321-10 et R. 1321-1 à 132168 et R. 1321-84 à R. 1321-96 du code de la santé
publique
articles L. 1321-9 et R. 1321-22 du code de la santé
publique.

article L. 1321-2 du code de la santé publique.
articles L. 1321- 7 I, R. 1321-6, R. 1321-7 I, R. 1321-8
I et II et R. 1321-9 du code de la santé publique.
article L 1321-4 II du code de la santé publique.

II-2-5

II-2-6
II-2-7

II-2-8

II-2-9

II-2-10
II-2-11
II-2-12
II-2-13

II-2-14
II-2-15

II-2-16

II-3
II-3-1

II-3-2
II-3-3
II-3-4
II-3-5

Transmission du dossier de demande d'autorisation à
destination du ministre de la santé en cas de recours à une
ressource ne respectant pas une des limites de qualité.
Décision sur les projets de modifications des installations et
des conditions d'exploitation,
Instruction des procédures de modification des décisions
d'autorisation en cas de prescriptions non justifiées ou de
nécessité de prescriptions complémentaires et, le cas échéant,
prescription préalable motivée d'une mise à jour des données
ou de la production de bilans de fonctionnement
supplémentaires ,
Réalisation d'analyses complémentaires, à la charge des
propriétaires si leurs installations peuvent être à l'origine de
non conformités des eaux pour les installations ne relevant
pas des établissements sanitaires et sociaux ,
Instruction des demandes de prise en compte de la
surveillance assurée par la personne responsable de la
production et distribution d'eau ,
Demande à la personne responsable de prendre les mesures
nécessaires pour rétablir la qualité de l'eau en cas de risque
pour la santé,
Demande de restriction ou d'interruption de la
consommation d'eau en cas de risque,
Instruction des dérogations aux limites de qualité pour les
paramètres chimiques,
Demande de mise en œuvre de mesures appropriées de
réduction ou d'élimination des risques en cas de risque de
dépassement des limites de qualité aux points d'usage dans les
locaux et établissements,
Instruction des demandes d'autorisation d'importation des
eaux conditionnées,
Mise en demeure de la personne responsable de la production
ou de la distribution de l'eau au public ou à défaut au
propriétaire de l'installation de production, de distribution de
se conformer aux dispositions prévues,
Mise en demeure de la personne responsable de la production
ou de la distribution de l'eau au public ou à défaut au
propriétaire de l'installation de production, de distribution de
régulariser sa situation,
Piscines et baignades ouvertes au public
Demande de fermeture d'une piscine ou d'une baignade si les
conditions d'aménagement ou de fonctionnement portent
atteinte à la santé,
Mise en demeure de la personne responsable de satisfaire les
prescriptions des articles L. 1332-1, L. 1332-3, L. 1332-7 et L.
1332-8, sur le rapport général de l'agence régionale de santé,
Notification des résultats du classement à la personne
responsable de l'eau de baignade et au maire,
Instruction des demandes d'utilisation d'une eau d'une autre
origine que le réseau public pour l'alimentation des bassins
des piscines,
Décision d'interdiction ou de limitation de l'utilisation des
piscines en cas de non respect des normes de qualité,

article R. 1321-11 du code de la santé publique.
article R. 1321-12 du code de la santé publique.

article R. 1321-18 du code de la santé publique.

article R. 1321- 24 du code de la santé publique.

article R. 1321-28 du code de la santé publique.
article R. 1321-29 du code de la santé publique.
articles R. 1321-31 à R. 1321-36 du code de la santé
publique.
article R. 1321-47 du code de la santé publique.

article R. 1321-96 du code de la santé publique.
articles L. 1321-1, L. 1321-2, L. 1321-4, L. 1321-8,
article L. 1324-1 A du code de la santé publique.

article L. 1321-7 - article L. 1324-1 B du code de la
santé publique.

articles L. 1332-1 à 1332-9 et D. 1332-1 à D. 133242 du code de la santé publique
article L. 1332-4 du code de la santé publique.

articles L. 1332-1, L. 1332-3, L. 1332-7 et L. 1332-8
du code de la santé publique.
article L. 1332-5 du code de la santé publique.
article D. 1332-4 du code de la santé publique.
article D. 1332-13 du code de la santé publique.

II-3-6

II-4-

Décision de reconduction de la liste des baignades de la saison
estivale précédente en l'absence de transmission actualisée par
les communes,
Salubrité des habitations et des agglomérations,

Instruction des procédures prévues par le code de la santé
publique
II-5

Mesures de lutte contre le saturnisme infantile,

II-5-1

Contrôle de la mise en œuvre des obligations réglementaires,

II-5-2

Demande d'enquête sur l'environnement d'un mineur auprès
du service communal d'hygiène et de santé suite au
signalement d'un cas de saturnisme,
Prescription aux services communaux d'hygiène et de santé de
faire procéder au diagnostic portant sur les revêtements des
immeubles ou partie d'immeuble en situation de risque
d'exposition au plomb d'un mineur,
Notification aux propriétaires ou au syndicat des
copropriétaires ou à l'exploitant du local d'hébergement, en
cas de risque d'intoxication d'un mineur, de son intention de
faire exécuter les travaux nécessaires à la suppression du
risque,
Saisine du tribunal de grande instance, en cas de contestation
par les propriétaires ou exploitants de la nature des travaux
envisagés,
Contrôle des travaux ,
Saisine du tribunal de grande instance en cas de refus d'accès
aux locaux pour la réalisation des travaux,
Prescription aux propriétaires bénéficiant de subvention de
travaux pour sortie d'insalubrité, de réaliser un constat de
risque d'exposition au plomb dans les zones concernées par
une opération d'amélioration de l'habitat,
Amiante,

II-5-3

II-5-4

II-5-5
II-5-6
II-5-7
II-5-8

II-6

article D. 1332-18 du code de la santé publique.

articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 133125, L. 1331-26 à L. 1331-31 et L. 1336-2, L. 1336-4
du code de la santé publique.
articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 133125, L. 1331-26 à L. 1331-30 du code de la santé
publique
articles L. 1334-1 à 1334-13 et R. 1334-1 à R. 133413 du code de la santé publique.
articles L. 1334-6 à L. 1334-10 du code de la santé
publique.
article L. 1334-1 du code de la santé publique.
article L. 1334-1 du code de la santé publique.

article L. 1334-2 du code de la santé publique.

article L. 1334-2 du code de la santé publique.
article L. 1334-3 du code de la santé publique.
article L. 1334-4 du code de la santé publique.
article L. 1334-8-1 du code de la santé publique..

articles L. 1334- 12-1 à L. 1334-17 et R. 1334-14 à
R. 1334-29 du code de la santé publique.
articles L. 1334 -12-1 à L. 1314 du code de la santé
publique.

II-6-1

Contrôle de l'application des obligations réglementaires
prévues par le code de la santé publique,

II-6-2

Prescription au propriétaire, ou à défaut l'exploitant de
l'immeuble, portant sur :
- la mise en œuvre des mesures en cas d'inobservations
des obligations prévues à l'article L. 1334-12-1 du code
de la santé publique,
- la réalisation d'une expertise visant à déterminer les article L. 1334-15 du code de la santé publique.
mesures nécessaires ou à vérifier que les mesures mises
en œuvre ou envisagées au titre de ces obligations sont
adaptée,
Radon,
article L. 1333-10 du code de santé publique.
Contrôle de l'application des obligations réglementaires prévues au 3ème alinéa de l'article L. 1333-10 du code de la santé
publique et dans l'arrêté du 22 juillet 2004 relatif aux modalités de gestion du risque lié au radon dans les lieux ouverts
au public, dans les conditions fixées au 3° de l'article L. 1333-17 du code de la santé publique.

II-7

II-8

II-9

II-10

II-11
III

Lutte contre le bruit et les nuisances sonores,

articles R. 1334-31 à R. 1334-37 du code de la
santé publique et L. 571-17, R. 571-25 à R. 571-30
du code de l'environnement.
Contrôle des dispositions prévues aux articles R. 1334-32 à R. 1334-36 du code de la santé publique et aux articles
R. 571-26 à R. 571-29 du code de l'environnement et mise en demeure prévue à l'article L. 571-17 II du code de
l'environnement.
Déchets d’activités de soins à risques infectieux et articles R. 1335-1 à R. 1335-8 du code de la santé
assimilés,
publique.
Contrôle de l'application des dispositions réglementaires prévues aux articles R 1335-1 à R1335-8 du code de la santé
publique.
Champ électromagnétique,
article L. 1333-21 du code de la santé publique.
Prescription, en tant que de besoin, portant sur la réalisation article L. 1333-21 du code de la santé publique.
des mesures de champs électromagnétiques, en vue de
contrôler le respect des valeurs limites,
Contrôles des pollutions atmosphériques à l’intérieur et à l’extérieur de l’habitat et aux déchets,
conformément aux dispositions des articles L. 1335-1 et L. 1335-2 du code de la santé publique.
Contrôle sanitaire aux frontières,
Contrôle des navires battant pavillon étranger et des aéronefs articles L. 1315-1 à L. 3115- 4 et R. 3115- 8 du code de
et contrôle de l'hygiène générale des installations portuaires et la santé publique.
aéroportuaires,

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature en matière d’ingénierie publique à M. Jean-François Gauche,
ingénieur en chef des ponts, des eaux et des forêts, directeur du centre d'études techniques de
l'équipement (CETE) de l'Ouest à Nantes
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu le code des marchés public ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi d'orientation n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l'administration territoriale de
la République ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992 portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 2000-257 du 15 mars 2000 relatif à la rémunération des prestations d'ingénierie
réalisées au profit de tiers par certains services des ministères de l'équipement et de l'agriculture ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie
française et en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté interministériel du 21 décembre 1982, modifié, portant règlement de comptabilité
publique pour la désignation des ordonnateurs secondaires et de leurs délégués ;
Vu l'arrêté ministériel du 27 janvier 2009 nommant M. Jean-François Gauche, ingénieur en chef des
ponts, des eaux et des forêts, directeur du centre d'études techniques de l'équipement de l'Ouest à
Nantes à compter du 1er mars 2009 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRÊTE

Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Jean-François Gauche dans le cadre des
prestations que les services de l'Etat peuvent apporter aux collectivités territoriales, à leurs
établissements publics et aux EPCI à effet :
- d'apprécier sous sa responsabilité, l'opportunité de la candidature de l'Etat lorsque le
montant évalué de la prestation est inférieur à 90 000 € HT. Pour les marchés d'ingénierie
d'un montant supérieur à 90 000 € HT, une déclaration d'intention de candidature sera
préalablement transmise au service concerné de la préfecture, l'absence de réponse du
préfet dans un délai de huit jours francs à compter de la réception de la demande valant
acceptation tacite ;
- de signer les engagements de l'Etat (devis, marchés) quel que soit le montant.
Article 2 : M. Jean-François Gauche, ingénieur en chef des ponts, des eaux et des forêts, directeur
du centre d'études techniques de l'équipement (CETE) de l'Ouest à Nantes peut, sous sa
responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette
décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées, de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation"
Article 4 : L’arrêté n° 2013192-0002 du 12 juillet 2013 et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture et le directeur du centre d'études techniques de
l'équipement de l'Ouest sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet

Frédéric VEAUX

PREFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Michel RICOCHON,
directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l’emploi
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code du travail,
Vu la loi n° 82.213 du 2 mars 1982 modifiée (notamment par l’article 132 de la loi n° 2004-809 du
13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales) relative aux droits et libertés des communes,
des départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983, modifiée, relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l’Etat ;
Vu la loi n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l’administration territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2014-856 du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire ;
Vu le décret n° 92-604 du 1ier juillet 1992, modifié, portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 92.1057 du 25 septembre 1992 portant déconcentration en matière de gestion des
personnels de certains corps des catégories A et B des services déconcentrés du Ministère du travail, de
l'emploi et de la formation professionnelle ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997 relatif à la déconcentration des décisions administratives
individuelles ;
Vu le décret n° 2000-1317 du 26 décembre 2000, modifié, portant déconcentration en matière de
recrutement de certains personnels relevant du ministère de l’emploi et de la solidarité ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l'action des services de l'Etat dans les régions et les départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en NouvelleCalédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l'organisation et aux missions des directions
régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi ;

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX,
préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social en date
du 13 juillet 2012 portant nomination de M. Michel RICOCHON en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi pour les Pays de la Loire ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1 : Délégation de signature est donnée à M. Michel RICOCHON, directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, à l’effet de signer, dans le
cadre des attributions dévolues à la partie de son service placée sous l’autorité du préfet :
 toutes correspondances administratives, à l’exception :
 de celles destinées aux parlementaires et au président du conseil général
 des circulaires aux maires
 des lettres les plus importantes adressées aux maires
 toutes décisions concernant l’organisation et le fonctionnement des services sur lesquels il a autorité.
 toutes décisions dans les matières énumérées ci-après :
I - PRIVATION TOTALE D’EMPLOI
1.

Contrôle de la condition de recherche d’emploi et décisions de suppression ou de réduction du
revenu de remplacement (articles L 5426-1, L 5426-2 et 4, L 5411-1 à 10, L 5412-1, R 5426-1, 3, 5, 7 et
8 ; R 5426-11 à 14 ; L 5426-5 à 8 et R 5426-15 à 17 du code du travail).
2.
Nomination des membres de la commission chargée de donner un avis sur les projets de décision
de réduction ou de suppression du revenu de remplacement d’une durée supérieure à deux mois
(article R 5426-9 du code du travail).
II – PRIVATION PARTIELLE D’EMPLOI
3.

Décisions d’attribution des allocations de chômage partiel (décret n° 2009-1696 du 29/12/2009 –
article L. 5122-1 du code du travail) :
a) Cessation temporaire d’activité (articles L 5122-1, R 5122-1 à R 5122-29 du code du travail),
b) Fermeture de l’établissement pour mise en congé annuel (article R 5122-10 du code du travail).

4.

Mise en œuvre de la procédure de paiement direct aux salariés (décret n° 2009-1696 du
29/12/2009 – article R. 5122-16 du code du travail).

5.

Conclusion de conventions prévoyant la prise en charge partielle des indemnités complémentaires
versées par l’entreprise à ses salariés victimes d’une réduction d’activité (décret n° 2009-1696 du
29/12/2009 - articles L 5122-2, D 5122-32 à D 5122-51 du code du travail).

6.

Mise en œuvre de la participation de l’Etat à l’allocation complémentaire versée par l’entreprise en
matière de rémunération mensuelle minimale garantie (décret n° 2009-1696 du 29/12/2009 – articles
L. 3232-3, L 3232-7, L 3232-8 et R 3232-3 à R 3232-8 du code du travail).

7.

Décisions prises dans le cadre du chômage partiel total tendant à reconnaître si, au-delà de trois
mois de suspension d’activité, les salariés doivent être toujours considérés à la recherche d’un emploi
pour être indemnisés (décret n° 2009-1696 du 29/12/2009 - article R 5122-9 du code du travail.

III – FONDS NATIONAL DE L’EMPLOI
1.

Conclusion et mise en œuvre de l’ensemble des conventions dans le cadre de la restructuration des
entreprises et de l’adaptation à l’emploi au titre du fonds national de l’emploi (décret n° 2009-1696 du
29/12/2009 - articles L 5111-1 à L 5111-3 et R 5111-2 à R 5111-5 du code du travail).

2.

Conventions conclues au titre du dispositif d’aide au conseil aux entreprises pour l’élaboration de
plans de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences (décrets n° 2003-681 du 24 Juillet 2003
et n° 2009-1696 du 29 décembre 2009) – articles D 5121-4 à D 5121-13.

3.

Présidence de la commission spécialisée pour l’emploi du CODEI et signature des comptes rendus
de réunions (articles R 5112-11 à R 5112-18 du code du travail).

IV – FORMATION PROFESSIONNELLE
1.
Aide de l’Etat aux groupements d’employeurs embauchant des jeunes en contrat de
professionnalisation (articles D 6325-23 à D 6325-28 du code du travail).
2.
Politique de certification du ministère du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du
dialogue social et délivrance des titres professionnels dans le cadre de la validation des acquis de
l’expérience (VAE) (loi n° 2002-73 du 17.01.02 de modernisation sociale, loi n° 2002-276 du 27.02.02
relative à la démocratie de proximité, décret n° 2002-615 du 26.04.02 relatif à la VAE pour la délivrance
d’une certification professionnelle, décret n° 2002-1029 du 2.08.02 relatif au titre professionnel délivré par
le ministère du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, arrêté du 25.11.02
relatif aux conditions de délivrance du titre professionnel du ministère du travail, de l’emploi, de la
formation professionnelle et du dialogue social, circulaire DGEFP n° 2003-11 du 27.05.03 relative à
l’utilisation des crédits déconcentrés pour la mise en œuvre de la VAE, circulaire DGEFP n° 2004-002 du
19.01.04 relative aux objectifs et modalités de délégation des crédits concernant la mise en œuvre de la
VAE).
3.
Agrément, suspension et retrait d’agrément des exploitants des débits de boisson leur permettant
d’accueillir des mineurs de plus de 16 ans en formation par alternance (article L 4153-6 du code du travail
et article L 3336-4 du code de la santé publique).
4.

Contrôle des contrats PACTE (articles 3, 4, 5 de l’ordonnance n° 2005-901 du 2.08.05).

5.
Apprentissage du secteur public : agrément, suspension et retrait d’agrément des maîtres
d’apprentissage dans le secteur public non industriel et commercial (article 20 de la loi n° 92-675 du
17.07.92 modifiée ; article 1 du décret n° 92-1258 du 30.11.92, circulaire du 16.11.1993).
6.

Contrats d’apprentissage du secteur privé (articles L 6221-1 et suivants du code du travail) :
a) décisions relatives aux dérogations pouvant être apportées en matière du nombre maximal
d’apprentis ou d’élèves de classes préparatoires à l’apprentissage accueillis simultanément dans une

entreprise ou un établissement par un même maître d’apprentissage (articles R 6223-6 à R 6223-7
du code du travail),
b) décisions relatives au niveau minimal de qualification des maîtres d’apprentissage qui ne sont pas
titulaires d’un titre ou d’un diplôme correspondant au métier préparé par l’apprenti
(article R 6223-24 du code du travail),
c) décisions d’opposition à l’engagement d’apprentis (articles L 6225-1, R 6225-6 et R 6223-16 du
code du travail).

V – MESURES POUR L’INSERTION PROFESSIONNELLE
1.

Accompagnement des salariés en contrat unique d’insertion – enveloppe unique régionale (art. 2 de
la loi n° 2008-1249 du 01/12/2008 – Décret n° 2009-1242 du 25/11/2009 – art. L.5134-19-1 à
L. 5134-33)

2.

Dispositifs locaux d’accompagnement (circulaires n° 2002-16 du 25.03.02, n° 2003-04 du 4.03.03 et
du 9.07.07 relatives aux orientations stratégiques).

3.

Insertion des jeunes dans la vie sociale : conventions relatives à l’insertion des jeunes dans la vie
sociale CIVIS (articles L 5131-4 à 6 et R 5131-10 à 27 du code du travail).

4.

Insertion par l’économique (décret n° 2009-1696 du 29 décembre 2009 - articles L 5132-1 à 17 et
R. 5132-1 à 43 du code du travail) :
a) conventionnement des organismes d’insertion et attribution des aides à l’accompagnement
(entreprises d’insertion, associations intermédiaires, ateliers et chantiers d’insertion) et des
entreprises d’intérim d’insertion,
b) conventions d’aide au conseil, au démarrage, à la consolidation et au développement des structures
d’insertion par l’activité économique dans le cadre du Fonds Départemental pour l’Insertion
(articles R 5132-44 à 47 du code du travail),
c) présidence du CDIAE et signature des comptes rendus de réunions (articles R 5112-14 à 18 du
code du travail).

5.

Décisions pour embauche en zone de redynamisation urbaine et zone urbaine sensible (loi n°
96.987 du 14.11.96).

6.

Décisions relevant de la compétence du préfet de département concernant la déclaration et
l’agrément des associations et entreprises exerçant leurs activités dans le domaine des services d’aide à
la personne (articles L 7231-1 à L 7233-9, R 7232-1 à R 7232-17, D 7231-1 à D 7233-11 du code du
travail).

7.

Dispositif de la « garantie jeune » (décret n°2013-880 du 1er octobre 2013).

VI – AIDE A LA CREATION D’ENTREPRISE ET PROMOTION DE L’EMPLOI
1.

Habilitation d’organisme délivrant des conseils avant et après la création ou la reprise d’entreprise
(articles L 5142-2, L 5141-6 et R 5141-16 du code du travail).

2.
3.

Mandat de gestion EDEN (articles L 5141-2, L 5141-6 et R 5141-16 du code du travail).
Conclusion et mise en œuvre des conventions de la ligne déconcentrée « promotion de l’emploi »
(circulaires n° 97-08 du 25.04.97 et n° 04-07 du 16.02.04).

VII – INSERTION ET EMPLOI DES PERSONNES HANDICAPEES
1.

Conventions et décisions prises dans le cadre du reclassement des travailleurs handicapés
(article L 5211-1 et suivants du code du travail).

2.

Agrément des accords d’entreprise ou d’établissement exonérant partiellement les employeurs des
obligations relatives à l’emploi de travailleurs handicapés (articles L 5212-8 et R 5212-12 à 18 du code
du travail).

3.

Notification des pénalités dues au titre des articles L 5212-12 et R 5212-31 du code du travail aux
entreprises ne respectant pas les obligations d’emploi des travailleurs handicapés.

4.

Notification de la décision prise tant sur la demande de reconnaissance de la lourdeur du handicap
présentée par l’employeur, en application des articles R 5213-39 à 51, que sur la fixation du montant
des charges induites, en application des dispositions des articles R 5213-32 à 38 du code du travail et
subvention à l’installation d’une activité indépendante (articles R 5213-52 à 61 du code du travail).

VIII – MAIN D’ŒUVRE ETRANGERE
1.

Délivrance des autorisations de travail aux ressortissants étrangers, notification des refus
d’admission au travail (articles L 5221-1 à L 5221-11, R 5221-1 à R 5221-50 du code du travail).

2.

Visa des contrats d’introduction et des régularisations (articles L 5221-5 et R 5221-1 à R 5221-50
du code du travail).

3.

Visa des conventions de stage des stagiaires étrangers (articles R 313.10.1 à R 313.10.5 du code de
l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile).

IX – CONCURRENCE, CONSOMMATION, REPRESSION DES FRAUDES ET METROLOGIE
Métrologie
1.

Attribution, suspension ou retrait de marque d’identification aux fabricants, réparateurs et installateurs
d’instruments de mesure et aux organismes agréés (article 37 du décret n°2001-387 du 3 mai 2001 et
article 45 de l’arrêté du 31 décembre 2001).

2.

Approbation, suspension ou retrait d’approbation des systèmes d’assurance de la qualité des
fabricants, réparateurs et installateurs d’instruments de mesure (articles 18 et 23 du décret n°2001-387
du 3 mai 2001).

3.

Injonctions aux installateurs d’instruments de mesure (article 26 du décret n°2001-387 du 3 mai 2001).

4.

Délivrance, suspension ou retrait d’agrément, mise en demeure des organismes agréés (article 37 du

décret n°2001-387 du 3 mai 2001 et article 43 de l’arrêté du 31 décembre 2001, arrêtés du 1er octobre
1981 et du 7 juillet 2004).
5.

Dérogations aux dispositions réglementaires normalement applicables aux instruments de mesure
(article 41 du décret n°2001-387 du 3 mai 2001).

6.

Aménagement ou retrait des dispenses de vérification périodique et de vérification après réparation ou
modification accordées aux détenteurs d’instruments de mesure (article 62.3 de l’arrêté du 31
décembre 2001).

Consommation, répression des fraudes
1.

Fermeture d'établissement ou arrêt d’activité lorsque les produits fabriqués, détenus ou mis sur le
marché sont non conformes et présentent un danger pour la santé publique ou la sécurité des
consommateurs (article L218-3 du code de la consommation).

2.

Suspension de la mise sur le marché, retrait, rappel et destruction de produits non conformes en
cas de danger pour la santé publique ou la sécurité des consommateurs (article L218-4 du code de la
consommation).

3.

Utilisation à d'autres fins, réexpédition vers le pays d'origine ou destruction de marchandises en cas
de non conformité irrémédiable à la réglementation en vigueur (article L218-5 du code de la
consommation).

4.

Injonction de faire procéder à des contrôles de conformité par un organisme indépendant ou
réalisation d’office de ces contrôles (article L218-5-2 du code de la consommation).

Concurrence, relations commerciales
Amende administrative en cas de non remise, de non-conformité ou de défaut d’exécution des
contrats de vente de produits agricoles (articles L631-25 et L631-26 du code rural et de la pêche
maritime).

X – DEVELOPPEMENT DES ENTREPRISES
Toutes décisions, pièces et documents entrant dans le cadre des actions de développement des
entreprises, notamment dans les domaines de l'innovation et de la compétitivité des entreprises, en
France et à l'étranger, de l'industrie, du commerce, de l'artisanat, des professions libérales, des services
et du tourisme, ainsi que de celles, définies par le ministre chargé de l'économie, dans les domaines de
l'intelligence économique et, pour ce qui concerne la direction régionale des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, de la sécurité économique.
XI – DIVERS
1 - Travailleurs à domicile :
a) établissement du tableau des temps nécessaires à l’exécution des travaux à domicile (articles
L 7422-2 et L 7422-3 du code du travail),
b)

fixation du salaire minimum horaire aux ouvriers exécutant des travaux à domicile
(articles L 7422-6 à L 7422-8 du code du travail),

c) fixation de la valeur des avantages en nature à payer aux salariés pendant la durée de leurs congés

payés (article L 3141-23 du code du travail).
2 - Entreprises solidaires d’utilité sociale :
agréments, suspension et retrait d’agrément des entreprises solidaires d’utilité sociale (articles
L 3332-17 et L 3332-17-1 et articles R 3332-21-1 à D 3332-21-5 du code du travail).
3 - Sociétés coopératives d’intérêt collectif (SCIC) :
Agrément, suspension et retrait d’agrément des sociétés coopératives d’intérêt collectif (article 36 de la loi
n° 2001-624 du 17.7.2001, décret n° 2002-240 du 20.2.2002, circulaire du 18.4.2002).
4 - Sociétés coopératives (SCOP) :
Agrément, suspension et retrait d’agrément des sociétés coopératives (loi n° 78-763 du 19.7.1978,
décret n° 93-1231 du 10.11.1993).
5 - Etablissement, signature, publication au recueil des actes administratifs et diffusion de la liste des
conseillers du salarié (articles L 1232-4 et D 1232-4 à D 1232-6 du code du travail).
6 - Dérogations à la règle du repos dominical :
- Dérogations accordées en application des articles L 3132-20 et suivants du code du travail.
Article 2 : Délégation est donnée à M. Michel RICOCHON, directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, à l’effet de prendre les décisions suivantes
relatives à la gestion des personnels :

I – PERSONNELS DE CATEGORIES A, B et C
1.











2.





L’octroi des congés suivants :
congé annuel,
congé de maladie,
congé de longue durée, à l’exception de celui qui nécessite l’avis du comité médical supérieur,
congé de longue maladie, à l’exception de celui qui nécessite l’avis du comité médical supérieur,
congé pour maternité ou adoption,
congé parental,
congé de formation professionnelle,
congé pour participer aux activités des associations de jeunesse et d’éducation populaire des
fédérations et des associations sportives et de plein air légalement constituées, destinées à favoriser
la préparation, la formation ou le perfectionnement des cadres et animateurs,
congé sans traitement prévu aux articles 6, 9, 10 du décret n° 49.1239 du 13 décembre 1949
modifié relatif aux dispositions statutaires communes applicables aux fonctionnaires stagiaires de
l’Etat.
L’attribution des autorisations suivantes :
autorisation spéciale d’absence pour la participation aux travaux des assemblées électives et des
organismes professionnels, pour événements de famille et en cas de cohabitation avec une
personne atteinte de maladie contagieuse,
octroi et renouvellement d’autorisation de travail à temps partiel,
octroi d’autorisation de travail à temps partiel pour raison thérapeutique, sauf dans les cas
nécessitant l’avis du comité médical supérieur.

3.

L’accomplissement du service national et la mise en congé pour l’accomplissement d’une période
d’instruction militaire.

4.

L’imputabilité des accidents du travail au service.

5.

L’établissement des cartes d’identité de fonctionnaire.

II – PERSONNELS DE CATEGORIE C
1.
2.

3.
4.

La titularisation et la prolongation de stage.
La nomination après inscription au tableau d’avancement national ou sur la liste d’aptitude
nationale, après réussite à un concours.
La mise en disponibilité.
Le détachement, lorsqu’il est de droit et qu’il ne nécessite pas un arrêté interministériel, ainsi que le
détachement auprès d’une administration dans un emploi conduisant à pension du code des pensions
civiles et militaires de retraite.

5.

La mise à la retraite.

6.

La démission.

III – PERSONNELS DE CATEGORIE C APPARTENANT AUX CORPS SUIVANTS
Agents de service, agents des services techniques, ouvriers professionnels, téléphonistes :
1.

2.

La disponibilité de droit accordée en vertu des dispositions de l’article 47 du décret n° 85-986 du 16
septembre 1985 relatif au régime particulier de certaines positions des fonctionnaires de l’Etat et à
certaines modalités de cessation définitives de fonctions.
Le détachement, lorsqu’il est de droit et qu’il ne nécessite pas un arrêté interministériel.

IV – PERSONNELS DE CATEGORIES A ET B
1.

2.

La disponibilité de droit accordée en vertu des dispositions de l’article 47 du décret n° 85-986 du 16
septembre 1985.
Le détachement, lorsqu’il est de droit et qu’il ne nécessite pas un arrêté interministériel.

Article 3 : M. Michel RICOCHON peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des
fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette décision sera adressée au préfet, pour publication
au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 4 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".

Article 5 : L’arrêté préfectoral n° 2015090-0012 du 1er avril 2015 et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur régional des entreprises, de
la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi sont chargés, chacun en ce qui le concerne
de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
donnant délégation de signature à M. Frédéric LECHELON,
directeur interdépartemental des routes Ouest
pour la gestion et l'exploitation du domaine public routier national
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code de la route ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu le code de la voirie routière ;
Vu le code des postes et télécommunications ;
Vu la loi n°2004-809 du 13 août 2004 modifiée, relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n°2005-1499 du 5 décembre 2005 modifié, relatif à la consistance du réseau routier
national ;
Vu le décret n°2006-304 du 16 mars 2006 modifié, portant création et organisation des directions
interdépartementales des routes ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et
en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté ministériel du 26 mai 2006, modifié, portant constitution des directions interdépartementales
des routes ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

2

Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 2009 nommant M. Frédéric LECHELON, ingénieur des ponts et
chaussées, directeur interdépartemental des routes Ouest à compter du 1er juillet 2009 ;
Vu l'arrêté préfectoral du 15 janvier 1980, modifié, réglementant l'occupation du domaine public routier
national ;
Vu l'arrêté préfectoral du 30 juin 2006 portant organisation de la direction interdépartementale des
routes ouest ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture ;
ARRÊTE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Frédéric LECHELON, ingénieur des ponts et
chaussées, chargé des fonctions de directeur interdépartemental des routes - Ouest, à l'effet de signer
dans le cadre de ses attributions et compétences les décisions suivantes :
A - Gestion du domaine public routier national
1 - déclassement d'une route ou d'une section de route nationale (Article R. 123-2-I du code de la
voirie routière),
2 - délivrance de l'agrément prévu pour la création de voies accédant aux routes nationales
(Article R. 123-5 et L. 123-8 du code de la voirie routière),
3 - délivrance des autorisations de voirie (permission de voirie et permis de stationnement ou de
dépôt) (arrêté préfectoral du 15 janvier 1980, modifié, réglementant l'occupation du domaine
public routier national),
4 - installation des distributeurs de carburant ou des pistes (arrêté préfectoral du 15 janvier 1980,
modifié, réglementant l'occupation du domaine public routier national),
5 - retrait ou refus d'autorisation de voirie (permission de voirie et permis de stationnement),
6 - convention d'occupation du domaine public routier national (arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national),
7 - accord d'occupation du domaine public routier national (arrêté préfectoral du 15 janvier 1980,
modifié, réglementant l'occupation du domaine public routier national),
8 - autorisation d'entreprendre les travaux lors d'une occupation du domaine public routier
national (arrêté préfectoral du 15 janvier 1980, modifié, réglementant l'occupation du domaine
public routier national),
9 - délivrance des permissions de voirie d'occupation du domaine public routier national par les
exploitants de réseau ouvert au public (opérateurs de télécommunications) (article R. 20-45 à
R. 20-53 du code des postes et télécommunications),
10 - convention de partage de l'occupation du domaine public routier national par les exploitants
de réseau ouvert au public (opérateurs de télécommunications) (article R. 20-54 du code des
postes et télécommunications),
11 - convention technique dans le cadre des travaux réalisés par les collectivités territoriales, ayant
la compétence voirie, sur le domaine public routier de l'État (article L. 1615-2 du code général des
collectivités territoriales),

3

12 - délivrance des alignements le long du domaine public routier national (article L. 112-3 du
code de la voirie routière),
13 – remise au service du domaine pour aliénation des parcelles du domaine privé attenant au
domaine public routier de l'Etat (article 19 du décret n° 2004 – 374 du 20 avril 2004)
14 - approbation des plans d'alignement des routes nationales (article L. 123-6 alinéa 1 du code de
la voirie routière).
B - Exploitation du réseau routier national
1- réglementation de la police de la circulation (articles R. 411-4 ; R. 411-7-I 1 a et e ;
R. 411 7-I 2 ; R. 411-8 ; R. 411-9 du code de la route),
2 - réglementation du passage sur les ponts (article R. 422-4 du code de la route),
3 - établissement des barrières de dégel (article R. 411-20 du code de la route),
4 - réglementation des interdictions et restrictions de circulation (articles R. 411-18 ; R. 411-21-1
du code de la route),
5 - réglementation du stationnement (article R. 417-12 du code de la route),
6 - réglementation de la publicité, des enseignes et des pré-enseignes (articles R. 418– 5 II 2 ;
R. 418 – 7 2° alinéa du code de la route),
7 - réglementation des motocyclettes, tricycles et quadri-cycles à moteurs, cyclomoteurs et cycles
(article R. 431-9 du code de la route).
8 - délivrance de l'autorisation spéciale de circuler prévue par l'article R. 432-7 du code de la route
Article 2 : M. Frédéric LECHELON, directeur interdépartemental des routes Ouest peut, sous sa
responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette
décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 4 : L’arrêté n° 2013191-0012 du 10 juillet 2013 et toutes les dispositions contraires au présent
arrêté sont abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur interdépartemental des
routes - Ouest, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

PREFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
Portant délégation de signature à Mme Danièle MOUAZAN
Directrice inter-régionale de la protection judiciaire de la jeunesse Grand Ouest
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code civil et notamment les articles 375 à 375-8 ;
Vu le code de l’action sociale et des familles et notamment les articles L. 312-1 et suivants ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983, modifiée, relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat,
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l’administration territoriale de
la République ;
Vu l’ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945, modifiée, relative à l’enfance délinquante ;
Vu le décret n° 88-42 du 14 janvier 1988, modifié, relatif au ressort territorial, à l’organisation et aux
attributions des services extérieurs de l’éducation surveillée ;
Vu le décret n° 88-949 du 6 octobre 1988, modifié, relatif à la réhabilitation des personnes
physiques, établissements, services ou organismes publics ou privés auxquels l’autorité judiciaire
confie habituellement des mineurs ;
Vu le décret n° 90-166 du 21 février 1990, modifié, relatif à l’organisation du ministère de la justice
et notamment ses articles 1 et 4 remplaçant « l’éducation surveillée » par « la protection judiciaire de
la jeunesse » ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992, modifié, portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie
française et en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du ministre de la justice et des libertés en date du 17 mars 2010 fixant le ressort territorial
des directions interrégionales de la protection judiciaire de la jeunesse ;
Vu l'arrêté de la garde des sceaux, ministre de la justice, en date du 14 mars 2013, nommant
Mme Danièle MOUAZAN en qualité de directrice interrégionale de la protection judiciaire de la
jeunesse du Grand Ouest, à compter du 1er avril 2013 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à Madame Danièle MOUAZAN, directrice
interrégionale de la protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest, à l’effet de signer, dans le
cadre de ses attributions et de ses compétences, les correspondances relatives à :
 l’instruction des dossiers pour les établissements et services relevant conjointement du
représentant de l’État dans le département et du président du conseil général (articles 375 à
375-8 du code civil) ;
 l’instruction des dossiers portant création, transformation et extension d’établissements et
services ;
 la procédure préparatoire à l’établissement des budgets et à la fixation des tarifs des
établissements et des services habilités ;
 l’élaboration des arrêtés habilitant les établissements et services auxquels l’autorité judiciaire
confie des mineurs.
Article 2 : Madame Danièle MOUAZAN, directrice interrégionale de la protection judiciaire de la
jeunesse du Grand Ouest, peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires
placés sous son autorité. Copie de cette décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil
des actes administratifs de la préfecture.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 4 : L’arrêté n° 2013192-0006 du 12 juillet 2013 et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et la directrice interrégionale de la
protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

2

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Madame Claudine LEBON
directrice de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt
des Pays de la Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

VU le code rural et de la pêche maritime ;
VU la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001, modifiée, relative aux lois de finances ;
VU le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962, modifié, portant règlement général sur la comptabilité
publique ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements ;
VU le décret n° 2010-429 du 29 avril 2010 relatif à l’organisation et aux missions des directions
régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt ;
Vu le décret du président de la république du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016
VU l’arrêté ministériel du 21 novembre 2013 relatif au cadre de la gestion budgétaire et au contrôle
budgétaire du ministère de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, pris en application de l'article
105 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
VU l’arrêté ministériel du 10 décembre 2014 nommant Madame Claudine LEBON, inspectrice générale
de la santé publique vétérinaire, directrice régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt pour
la région Pays de la Loire à compter du 5 janvier 2015 ;
VU l'arrêté préfectoral n° 2010/SGAR/365 du 16 septembre 2010 modifiant l'arrêté n°
2004/DRAF/491 du,6 juillet 2004, instituant une régie de recettes à la direction régionale de
l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt ;
SUR proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE

Article 1 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l'alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder à l’appel de
candidature prévu à l'article R. 201-40 du code rural et de la pêche maritime, en vue de la passation de
conventions de délégations de tâches particulières liées au contrôle dans le domaine de la santé et de la
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
tEl. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

qualité des végétaux relevant des attributions de son service et en particulier des activités d'inspections
des établissements et des végétaux :






pour la délivrance du Passeport phytosanitaire européen nécessaire à la circulation en Europe de
certains végétaux ou produits végétaux,
pour la surveillance des organismes nuisibles aux végétaux, réglementés ou émergents,
pour la délivrance par la DRAAF des certificats phytosanitaires pour l’exportation de végétaux
ou de produits végétaux vers les Pays tiers,
pour le contrôle de l'exécution des mesures ordonnées au titre de l'article L. 251-8 pour la
prévention et la lutte contre les dangers sanitaires végétaux de première et de seconde catégorie,
pour la surveillance des résidus de produits phytosanitaires dans les végétaux par la réalisation
des prélèvements.

Article 2 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de signer au nom du préfet de
département les conventions et les correspondances relatives aux délégations décrites à l'article 1.
Article 3 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, en qualité de responsable du budget
opérationnel de programme (BOP) à l'effet :


d'établir les conventions financières avec les organismes délégataires,



de les adresser pour accord au contrôleur budgétaire régional lorsque cet avis est requis,



d'assurer le règlement des conventions à partir des crédits alloués au niveau régional du BOP
206.

Article 4 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder à
l’ordonnancement secondaire d'une part, des recettes liées aux redevances pour services rendus à
l'occasion des analyses, diagnostics et certifications effectués au bénéfice des tiers et à leur demande, et
d’autre part des dépenses de l’État imputées sur les titres du BOP 206, au titre de ses fonctions d'unité
opérationnelle ( UO).
Article 5 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder au contrôle de
l'exercice des tâches déléguées à partir des dossiers et éléments techniques que lui fournissent les
organismes délégataires, à sa demande.
Article 6 : Demeurent réservés à la signature du préfet de département les arrêtés préfectoraux
imposant des mesures de prophylaxie ou de lutte obligatoire en cas de découverte ou de risque de
dissémination d'un danger sanitaire végétal de première ou de seconde catégorie.
Article 7 : Madame Claudine LEBON peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature aux agents
placés sous son autorité. Copie de cette décision sera, dès sa signature, adressée au préfet de
département, au directeur régional des finances publiques et publiée au recueil des actes administratifs
de la préfecture de la Mayenne.
Article 8 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".

Article 9 : L'arrêté 8 janvier 2015 et toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Article 10 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et la directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt, sont chargées chacune en ce qui la concerne de l'exécution
du présent arrêté qui sera notifié au directeur régional des finances publiques et publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Louis Bergès,
directeur régional des affaires culturelles des Pays-de-la-Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code de l'environnement ;
Vu le code du patrimoine ;
Vu le code de l'urbanisme ;
Vu le code de justice administrative ;
Vu le code du travail ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983, modifiée, relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat ;
Vu la loi n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l’administration territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992 portant charte de la déconcentration ;
Vu les décrets n° 97-1200 du 19 décembre 1997 et n° 97-1201 du 24 décembre 1997 pris pour
l'application au Ministère chargé de la culture et de la communication de l'article 2 du décret n° 97-34
du 15 janvier 1997 relatif à la déconcentration des décisions administratives individuelles ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

2

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et
en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction de l'administration
territoriale de l'État ;
Vu le décret n° 2010-633 du 8 juin 2010 relatif à l'organisation et aux missions des directions régionales
des affaires culturelles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du 21 décembre 2012 du ministre de la culture et de la communication portant nomination
de M. Louis Bergès, directeur régional des affaires culturelles des Pays de la Loire ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : Délégation est donnée à M. Louis Bergès, directeur régional des affaires culturelles des
Pays-de-la-Loire, à l’effet de signer, dans le cadre de ses attributions et compétences, les actes et
décisions suivants :

3

Nature de l'acte

Références

ADMINISTRATION GÉNÉRALE
a) Dispositions relatives au fonctionnement des services
art 2 et art 3 alinéa 7 du décret n° 2010-633
Tous documents, actes, décisions et correspondances afférent à
du 8 juin 2010 relatif à l'organisation et aux
la mise en œuvre des missions et attributions de la DRAC en missions des directions régionales des
matière d'architecture, d'environnement et d'urbanisme.
affaires culturelles.
b) Dispositions relatives aux recours contentieux
Présentation d’observations orales devant les juridictions
administratives dans le cadre des recours contentieux pour les
matières relevant des attributions du ministère de la culture et de
la communication.
Présentation d’observations écrites devant les juridictions
administratives dans la défense des décisions relevant des
attributions du ministère de la culture et de la communication et
qui ont fait l’objet d’une des procédures de référé prévues par le
code de justice administrative.

code de justice administrative.

code de justice administrative.

ESPACES PROTÉGÉS AU TITRE DU PATRIMOINE
a) Dispositions relatives aux immeubles classés
Arrêté d'occupation temporaire des immeubles classés et desart L. 621-15 du code du patrimoine.
immeubles voisins sur lesquels il est nécessaire de pénétrer pour
assurer l'exécution de travaux faute desquels la conservation de
l'immeuble serait compromise.
Arrêté de poursuite de l'expropriation d'un immeuble classé.
art L. 621-13 et L. 621-18 du code du
patrimoine,
art 32 du décret n° 2007-487 du 30 mars
2007 relatif aux monuments historiques et
aux zones de protection du patrimoine
architectural, urbain et paysager.
Remise en place et recherche d'immeuble ou partie d'immeubleart L. 621-33 du code du patrimoine.
dépecé, classé ou inscrit.
b) Dispositions relatives aux immeubles
situés dans le champ de visibilité des immeubles classés ou inscrits
Arrêté de création du périmètre de protection adapté surart L. 621-30-1 alinéa 2 du code du
proposition de l'architecte des bâtiments de France et après enquêtepatrimoine,
publique.
art 49 et suivants du décret n° 2007-487 du
30 mars 2007.
Arrêté sur les périmètres de protection modifiés.
art L621-30-1 du code du patrimoine.
art R123-15 du code de l'urbanisme.
art 50 et suivants du décret n° 2007-487 du
30 mars 2007.
Décision d'autorisation ou de refus de travaux des immeubles situés
art L. 621-32 du code du patrimoine.
dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou inscrit non
art 52 du décret n° 2007-487 du 30 mars
soumis à formalité au titre du code de l'urbanisme.
2007.

4

c) autres espaces protégés au titre du patrimoine
Accord préalable à la création de l'AVAP,
art L. 642-3 et L. 642-4 du code du
accord préalable à la modification de l'AVAP,
patrimoine.
accord préalable à la révision de l'AVAP.
Autorisations relatives aux travaux non soumis à autorisation dansart L. 642-3 du code du patrimoine.
le cadre du code de l'urbanisme dans le périmètre de la ZPPAUP
dans les communes où un POS ou un PLU n'a pas été approuvé.
ESPACES PROTÉGÉS AU TITRE DE L'ENVIRONNEMENT
Autorisation spéciale de travaux en site classé.

code de l'environnement.

Autorisations relatives aux enseignes et pré-enseignes etcode de l'environnement.
établissement des règlements locaux de publicité.
Autorisations spéciales délivrées pour les travaux exécutés enart L. 313-1 à L. 313-4-3 du code de
secteur sauvegardé, sauf ceux relevant du permis de construire, del'urbanisme,
la déclaration préalable ou d'autres autorisations d'occuper le sol. art R. 313-1 à R. 313-38 du code de
l'urbanisme.
Autorisations relatives à tous les travaux autres que ceuxart L. 341-1 alinéa 4 et L. 341-7 du code de
d'exploitation courante en ce qui concerne les fonds ruraux etl'environnement.
d'entretien normal s'agissant des constructions dans les sites
inscrits.
ARCHÉOLOGIE
a) Dispositions relatives au financement de l'archéologie préventive
Titre de recettes de liquidation et ordonnancement du montant deart L. 524-8 du code du patrimoine.
la redevance d'archéologie préventive pour les aménagements visés
au a de l'art L. 524-2 du code du patrimoine.
Titre de recettes établissant des dégrèvements et des décharges de art L. 524-12 du code du patrimoine.
la redevance d'archéologie préventive.
b) Dispositions relatives à l'exécution de fouilles par l'État
Arrêté ordonnant l'occupation temporaire du terrain concerné parart L. 531-9 du code du patrimoine
les fouilles ou sondages à défaut d'accord amiable avec leart 3 du décret n° 94-422 du 27 mai 1994
propriétaire du terrain.
modifiant la loi du 27 septembre 1941
modifiée portant réglementation des fouilles
archéologiques et relatif à diverses
dispositions concernant l'archéologie.

Article 2 : Conformément au décret n° 2001-899 du 1er octobre 2001 portant abrogation des
dispositions réglementaires relatives à la certification conforme des copies des documents délivrés par
les autorités administratives, le visa de conformité d'un document à l'original n'a plus lieu d'être, sauf
dispositions contraires expressément prévues par un texte.
Article 3 : M. Louis Bergès, directeur régional des affaires culturelles des Pays-de-la-Loire peut, sous sa
responsabilité, subdéléguer sa signature à des agents de catégorie A placés sous son autorité, par arrêté
pris au nom du préfet. Toute subdélégation de signature est soumise au préalable à l'avis du préfet de la
Mayenne.

5

Cet arrêté fixe la liste nominative de ses subordonnés, habilités à signer les actes relatifs aux affaires
pour lesquelles délégation lui a été donnée par le préfet et définit les matières et attributions sur
lesquelles une subdélégation est conférée.
Le préfet peut, dans les mêmes formes, mettre fin à tout ou partie de cette délégation ainsi qu'aux
subdélégations s'y rapportant, le cas échéant.
L'original de cette décision sera adressé au préfet et fera l'objet d'une publication au recueil des actes
administratifs de la préfecture.
Article 4 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 5 : L’arrêté préfectoral n° 2013192-0005 du 12 juillet 2013 et toutes les dispositions contraires
au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture et le directeur régional des affaires culturelles des
Pays-de-la-Loire sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Annick BONNEVILLE,
ingénieure générale des mines, directrice régionale de l’environnement,
de l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le règlement (CE) n° 338/97 du conseil européen du 9 décembre 1996 modifié, relatif à la
protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce ;
Vu le règlement (CE) n° 939/97 de la commission européenne du 26 mai 1997 modifié, portant
modalités d’application du règlement du conseil européen du 9 décembre 1996, susvisé ;
Vu le règlement communautaire n° 1013/2006 du 14 juin 2006, relatif au transfert de déchets ;
Vu le code de l’environnement, notamment les articles L. 411-1 à L. 412-1, R. 229-5 à R. 229-37,
R. 411-1 à R. 411-14, R. 412-1 à R. 412-7, R. 512-11 et R. 512-46-8 ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée et complétée, relative au droit et libertés des communes,
des départements et des régions ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée, relative à l’administration territoriale de la
République ;
Vu le décret n° 83-567 du 27 juin 1983 fixant le ressort territorial des services extérieurs du ministère de
l’industrie et de la recherche ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992, modifié, portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2007-995 du 31 mai 2007, modifié, relatif aux attributions du ministre d’Etat, ministre
de l’écologie, du développement et de l’aménagement durables ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008, relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie Française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-235 du 27 février 2009, relatif à l’organisation et aux missions des directions
régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL) ;
Vu les décrets n° 2012-616 du 2 mai 2012 et n° 2012-995 du 23 août 2012 relatifs à l'évaluation des
plans, programmes et documents d'urbanisme ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du 30 juin 1998 fixant les modalités d’application de la convention sur le commerce
international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction et des règlements (CE) n°
338/97 du conseil européen et (CE) n° 939/97 de la commission européenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la région des Pays de la Loire n° 153 du 26 juin 2013 portant organisation de la
direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement ;
Vu l'arrêté de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et de la ministre du
logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité du 11 février 2015 portant nomination de Mme
Annick BONNEVILLE, ingénieure générale des mines, directrice régionale de l’environnement, de
l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale
des mines, directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement de la région des
Pays de la Loire, à l’effet de signer dans le cadre des attributions dévolues à sa direction et concernant le
département de la Mayenne :
-

toutes correspondances administratives dans les matières mentionnées, ci-après, à l'exception :
o de celles destinées :
 aux parlementaires,
 au président du conseil départemental et aux conseillers départementaux,
o des circulaires aux maires,
o des correspondances adressées aux maires et qui représentent une réelle importance.

-

toutes décisions et tous documents dans les matières mentionnées, ci-après, dans le cadre de
l'application des dispositions législatives les réglementant ainsi que des arrêtés s'y rapportant :
o exploitation du sol et du sous-sol (code minier, police) :
 mines, recherche et exploitation d’hydrocarbures, carrières,

o

o

o

o

o

o

 stockages souterrains de gaz et d’hydrocarbures liquides ou liquéfiés,
 eaux minérales,
 eaux souterraines,
installations classées (code de l’environnement) :
 demande de compléments aux exploitants dans le cas de dossiers relevant de la
procédure d’enregistrement (R. 512-46-8) ou d’autorisation (R.512-11),
 dispositions liées à l'autorisation unique entrées en vigueur le 1er novembre
2015 : volet demande de compléments (article 11 du décret 2014-450), volet
envoi du rapport de recevabilité et transmission de l'avis de l'AE (article 13 du
décret 2014-450) et volet réalisation de la phase contradictoire sur le projet
d’arrêté (article 23 du décret 2014-450),
 demande de compléments et envoi du rapport de recevabilité et de l'avis de l'AE
pour les projets d'intérêts économiques majeurs (article 103 de la loi
n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances
économiques),
système européen d’échange de quotas de gaz à effet de serre (R. 229-5 à R. 229-37 du
code de l’environnement)
 instruction des demandes de quotas gratuits, approbations des plans de
surveillance, approbation de la dispense de visite de site par un vérificateur,
approbation des rapports d’amélioration et toute autre décision nécessitant
l’approbation de l’autorité compétente dans le cadre du système d’échange de
quotas mis en place par la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003 établissant
un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre dans la
Communauté,
énergie, air, climat :
 code de l'énergie,
 titre II du Livre II du code de l'environnement,
canalisations de transport de gaz, d'hydrocarbures et de produits chimiques :
 loi n° 58.336 du 29 mars 1958 modifiée, relative aux canalisations et aux
pipe-lines,
 décret n° 59.998 du 14 août 1959 réglementant la sécurité pour les pipes-lines à
hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression,
 loi n° 65.498 du 29 juin 1965 relative au transport des produits chimiques par
canalisations : construction et exploitation de canalisations,
 décret n° 2012-615 du 2 mai 2012 relatif à la sécurité, l’autorisation et la
déclaration d’utilité des canalisations de gaz, d’hydrocarbures et de produits
chimiques.
appareils à pression de vapeur et de gaz :
 loi n° 571 du 28 octobre 1943 modifiée relative aux appareils à pression de
vapeur employés à terre et aux appareils à pression de gaz employés à terre ou à
bord des bateaux de navigation maritime,
 décret du 2 avril 1926 modifié portant règlement sur les appareils à vapeur autres
que ceux placés à bord des bateaux,
 décret n° 63 du 18 janvier 1943 modifié portant règlement sur les appareils à
pression de gaz,
 décret n° 99.1046 du 13 décembre 1999, relatif aux équipements sous pression,
véhicules (code de la route),

o matières dangereuses (règlement pour le transport des matières dangereuses),
o délégués mineurs (code du travail),
o contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques : dans le cadre du décret n° 2007-1735
du 11 décembre 2007, relatif à la sécurité des ouvrages hydrauliques, à l’exception des
arrêtés réglementaires de portée générale, notamment ceux liés à une procédure
d'autorisation ou de modification d'un ouvrage ou de prescriptions complémentaires,
des arrêtés de mise en demeure, des arrêtés prononçant une sanction administrative, et
des approbations prévues par le décret (consignes de surveillance et modalités de
l'examen technique approfondi) :
 courriers aux gestionnaires demandant des éléments relatifs au classement d'un
ouvrage hydraulique, pour confirmation du classement et fixation des échéances
réglementaires,
 suivi des obligations des responsables d'ouvrages hydrauliques, notamment
courriers aux gestionnaires relatifs aux études de danger, diagnostic de sûreté,
visite technique approfondie, surveillance ou auscultation, registre, dossier de
l'ouvrage, consignes écrites de surveillance et d’exploitation, revue de sûreté, et
instruction des documents correspondants,
 courriers aux gestionnaires relatifs à la programmation et aux suites des visites
d'inspection périodiques ou inopinées relatives à la sécurité des ouvrages,
notamment la notification des rapports de visite d'inspection,
 suivi des événements importants pour la sûreté hydraulique,
 saisine de l'administration centrale pour toute demande d'avis du comité
technique permanent des barrages et ouvrages hydrauliques.
Article 2 : Sont exceptées des délégations ci-dessus les décisions qui :
-

mettent en jeu le pouvoir de contrôle vis-à-vis des communes,
font intervenir une procédure d’enquête publique instruite par les services de la préfecture,
notamment en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique, d’occupation temporaire et
d’institution de titres miniers ou de titres concernant des stockages souterrains et
d’autorisations de gravières ou carrières.

Article 3 : En ce qui concerne le département de la Mayenne, délégation de signature est donnée à
Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale des mines, à l’effet de signer dans le cadre de ses
attributions et compétences, toutes décisions et autorisations relatives à la protection des espèces de
faune et de flore sauvage menacées – CITES :
-

-

à l’importation, l’exportation, la réexportation ainsi que les certificats d’attestation de
provenance des spécimens d’espèces protégées délivrées conformément aux dispositions de
l’arrêté interministériel modifié le 30 juin 1998 fixant les modalités d’application de la
convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d’extinction et des règlements (CE) n° 338/97 du Conseil européen et (CE) n° 939/37 de la
Commission européenne ;
à la détention et à l’utilisation d’écaille de tortues marines des espèces Eretmochelys imbricata et
Chelonia mydas, par des fabricants ou des restaurateurs d’objets qui en sont composés,
à la détention et à l’utilisation d’ivoire d’éléphant, par des fabricants ou restaurateurs d’objets
qui en sont composés,

-

au transport de spécimens d’espèces animales qui sont simultanément inscrites dans les annexes
du règlement (CE) n° 338/97, susvisé et protégées au niveau national par les arrêtés pris pour
l’application des articles L. 411-1 et L. 411-2 du code de l’environnement.

Article 4 : Délégation de signature est donnée à Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale des
mines, à l'effet de signer, au nom du préfet de département de la Mayenne, dans le cadre de sa
compétence d'autorité environnementale, les décisions de dispense d'évaluation environnementale des
plans, schémas, programmes ou documents de planification soumis à un examen préalable au cas par
cas au titre des articles R. 122-17 du code de l'environnement et R. 121-14-1 du code de l'urbanisme.
Cette délégation recouvre l'ensemble des actes administratifs et correspondances nécessaires à l'exercice
de cette mission mais ne concerne pas les plans, schémas, programmes ou documents de planification
pour lesquels le préfet de département a fait savoir en amont qu'il souhaitait les soumettre à évaluation
environnementale.
Article 5 : Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale des mines, peut, sous sa responsabilité,
subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette décision sera
adressée au préfet, pour publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 6 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 7 : L’arrêté du 22 octobre 2015 portant délégation de signature à Mme Annick
BONNEVILLE, ingénieure en chef des mines, directrice régionale de l’environnement, de
l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 8 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et la directrice régionale de
l’environnement, de l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire sont chargées,
chacune en ce qui la concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Véronique PY,
administratrice générale des finances publiques
directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire
et du département de la Loire-Atlantique
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code civil, notamment ses articles 809 à 811-3 ;
Vu le code du domaine de l’Etat, notamment ses articles R. 158 et R. 163 ;
Vu le code général de la propriété des personnes publiques, notamment ses articles R2331-1,R 2331-5 et
R2331-6 ;

Vu l’acte, dit loi du 20 novembre 1940, modifié, confiant à l’administration de l’enregistrement la
gestion des successions non réclamées et la curatelle des successions vacantes, validé par l’ordonnance
du 27 novembre 1944 ;
Vu la loi n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l'administration territoriale de la République,
notamment son article 4 ;
Vu la loi n°2006-728 du 23 juin 2006, portant réforme des successions et des libéralités ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992, modifié, portant charte de la déconcentration, modifié ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2006-1792 du 23 décembre 2006, modifié, relatif aux attributions de la direction
générale de la comptabilité publique en matière domaniale, notamment son article 8 ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et
en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

2

Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant dispositions transitoires relatives à la direction
générale des finances publiques,
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques,
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances
publiques,
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des
finances publiques,
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX, préfet de
la Mayenne ;
Vu l’arrêté interministériel du 23 décembre 2006, relatif à l’organisation de la gestion de patrimoines
privés et de biens privés ;
Vu l’arrêté du 9 juin 2010 portant création de la direction régionale des finances publiques des Pays de
la Loire et du département de la Loire-Atlantique,
Vu le décret du 24 août 2015 portant nomination de Mme Véronique PY, administratrice générale des
finances publiques, en qualité de directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du
département de Loire-Atlantique ;
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date du 26 août 2015 fixant au
14 septembre 2015 la date d'installation de Mme Véronique PY dans les fonctions de directrice
régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du département de Loire-Atlantique ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à Mme Véronique PY, administratrice générale des
finances publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du département
de la Loire-Atlantique, à l’effet de signer, dans la limite de ses attributions et compétences, tous les actes
se rapportant à l’administration provisoire des successions non réclamées, à la curatelle des successions
vacantes, la gestion et la liquidation des successions en déshérence dans le département de la Mayenne.
Article 2 : Mme Véronique PY, administratrice générale des finances publiques, directrice régionale des
finances publiques des Pays de la Loire et du département de la Loire-Atlantique, peut, sous sa
responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette
décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".

3

Article 4 : L’arrêté du 14 septembre 2015 portant délégation de signature à Mme Véronique PY,
administratrice générale des finances publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de
la Loire et du département de la Loire-Atlantique et toutes les dispositions contraires au présent arrêté
seront abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, l'administratrice générale des finances
publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du département de la
Loire-Atlantique sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Pierre-Yves HUERRE, directeur de la sécurité
de l’Aviation civile Ouest et à certains agents placés sous son autorité

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

VU le code des transports ;
VU le code de l’aviation civile ;
VU la loi n° 82.213 du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et
des régions ;
VU la loi n° 83.8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat, modifiée et complétée par la loi du 22 juillet
1983 ;
VU la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 relative à l’administration territoriale de la
République ;
VU le décret n° 60-516 du 2 juin 1960 modifié, notamment par le décret n° 93-479 du 24 mars 1993
portant harmonisation des circonscriptions administratives ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2008-1299 du 11 décembre 2008 créant la direction de la sécurité de l’aviation civile ;
VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
VU l’arrêté de la ministre de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, en date du 9 avril
2015, nommant M. Pierre-Yves HUERRE, directeur de la sécurité de l’aviation civile Ouest ;
SUR proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRÊTE

ARTICLE 1 : Dans la limite de ses attributions, délégation de signature est donnée à
M. Pierre-Yves HUERRE, directeur de la sécurité de l’aviation civile Ouest, en vue :
1 - de procéder dans le département de la Mayenne à la rétention de tout aéronef français ou étranger
dont le pilote a commis une infraction aux dispositions de la 6ème partie (aviation civile) du code des
transports ;
2 - de délivrer, refuser, suspendre ou retirer l’agrément d’organisme exerçant l’activité d’assistance en
escale sur les aérodromes de la Mayenne ;
3 - en ce qui concerne le service de sauvetage et de lutte contre l’incendie des aéronefs et la prévention
et la lutte contre le péril animalier :
3-1 : de délivrer, refuser, suspendre ou retirer l’agrément des organismes chargés d’assurer la mise en
œuvre du service de sauvetage et de lutte contre l’incendie des aéronefs sur les aérodromes de
la Mayenne et des organismes chargés de la mise en œuvre de la prévention et de la lutte
contre le péril animalier sur ces mêmes aérodromes ;
3-2 : de délivrer, suspendre ou retirer l’agrément des personnels chargés d’assurer la mise en œuvre
du service de sauvetage et de lutte contre l’incendie des aéronefs sur les aérodromes de la
Mayenne ;
3-3 : de contrôler sur les aérodromes de la Mayenne le respect des dispositions réglementaires en
matière de service de sauvetage et de lutte contre l’incendie des aéronefs, et de prévention et
de lutte contre le péril animalier ;
3.4 : de signer tous actes, arrêtés, décisions, courriers et documents du ressort du préfet relatifs à la
prévention du péril animalier sur les aérodromes de la Mayenne, à l'exception des actes relatifs
aux modalités de capture, de tir d'espèces d'animaux sauvages et de restitution des animaux
domestiques, apprivoisés ou tenus en captivité ;
4 - de délivrer, refuser, suspendre ou retirer les titres de circulation en zone de sûreté à accès réglementé
des aérodromes de la Mayenne ;
5 - de délivrer des dérogations aux hauteurs minimales de vol, à l’exception du survol des
agglomérations et des rassemblements de personnes ou d’animaux ;
6 - de délivrer les autorisations relatives aux installations et équipements concourant à la sécurité de la
navigation aérienne et du transport aérien public et aux constructions ou installations temporaires
nécessaires à la conduite des travaux dans les zones frappées de servitudes aéronautiques.
ARTICLE 2 : Conformément à l'article 6 du décret n° 2008-1299 du 11 décembre 2008 susvisé, la
délégation de signature consentie à M. Pierre-Yves HUERRE par l'article 1 du présent arrêté est
également consentie à certains agents placés sous son autorité, dans la limite de leurs attributions, selon
les modalités suivantes :
- M. Olivier NEVO, chef de cabinet, M. Christian DOMINIQUE, chargé de mission auprès du
directeur, Mme Anne FARCY, chef du département surveillance et régulation, M. Philippe OILLO,
chargé de mission auprès du chef du département surveillance et régulation pour les alinéas 1 à 6 ;
- M. Emmanuel SIEBERT, délégué Pays de la Loire pour les alinéas 1, 3 et 4 ;
- M. Vincent DELHAYE, chef de la subdivision aérodromes, développement durable et sûreté de la
délégation Pays de la Loire pour les alinéas 3 et 4 ;
- M. Alain SIMON, chef de la division aéroports et navigation aérienne, M. Alain EUDOT chef de la
subdivision aéroports pour l'alinéa 3 ;
2

-M. Cédric NEBATI, chef de la division sûreté et Mme Myriam VIENNOT, chef de la subdivision
sûreté pour l’alinéa 4 ;
-M. Serge LAMY, chef de la division aviation générale, pour l’alinéa 5 ;
-Mme Sylvie PAYN, chef de la division régulation et développement durable, pour les alinéas 2 et 6
ARTICLE 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées, de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation.
ARTICLE 4 : Sont notamment réservés à la signature du préfet de la Mayenne les actes suivants :
Mise en application du plan de servitudes d’un Art. L. 6351-2 et 3 du code des transports
aérodrome
Mesure temporaire d’interdiction de survol
Art. L. 6211-4 du code des transports, Art. R.
131-4 du code de l’aviation civile et instruction
du 20 juin 1980
Autorisation de décollage d’un avion hors Art. L. 6212-1 du code des transports,
aérodrome régulièrement établi
Art. R. 132-1, D 132-2, D.132-7, D.132-8,
D.132-9, D.132-10, D.132-11 et D.132-12 du
code de l’aviation civile
Autorisation d’atterrir hors d’un aérodrome Art. R. 132-3 du code de l’aviation civile
douanier
Ouverture et fermeture des plates-formes Arrêté du 13 mars 1986
permanentes ULM hors aérodrome
Ouverture et fermeture des hydrosurfaces Arrêté du 13 mars 1986
nécessitant un arrêté préfectoral
Autorisation des plate-formes permanentes de Arrêté du 20 février 1986
lancement de planeurs par treuil hors
aérodrome
Ouverture, utilisation, restrictions et fermeture Art. D. 212.2, D. 233-2 et D. 233-8 du code de
d’un aérodrome privé
l’aviation civile
Approbation du programme de sûreté des Art. R. 213-1-3 du code de l’aviation civile
aérodromes
Exercice de la police des aérodromes
Art. L. 213-2 du code de l’aviation civile
Art. L. 6332-2 du code des transports
Arrêté de police d’un aérodrome
Art. R. 213-3 du code de l’aviation civile
Habilitation pour l’accès aux lieux de Art. L. 6342-3 du code des transports.
préparation et de stockage des biens et produits
visés au 1er alinéa de l’article. L. 6342-1 du code
des transports
Habilitation pour l’accès des personnes en zone Art.R. 213-5 du code de l’aviation civile
réservée d’aérodrome
Agrément pour procéder à la fouille et à la visite Art. L. 6342-2 du code des transports et R.
des personnes, bagages, fret, colis postaux, 282-5 du code de l’aviation civile
aéronefs et véhicules pénétrant ou se trouvant
en zone réservée d’aérodrome
Habilitation pour l’accès des personnes aux Art. L. 6342-3 du code des transports
lieux de traitement, de conditionnement et de
stockage du fret et des colis postaux visés à
l’article L. 6343-1 du code des transports
Sanctions administratives dans le domaine de la Art.R. 217-1 et R. 217-2-1 du code de
sûreté aéroportuaire
l’aviation civile
Saisine et composition de la commission sûreté Art. R. 217-2 et R. 217-4 du code de l’aviation
civile
3

Approbation des tarifs des redevances des
aérodromes
Autorisation
spéciale
d’hélisurface
en
agglomération
Autorisation de création d’hélistation
Autorisation de mise en service d’hélistation
Habilitation à utiliser les hélisurfaces valable sur
le territoire national
Autorisation de manifestation aérienne et
d’évolutions d’aéronefs constituant un spectacle
public
Autorisation de transport d’explosif, d’armes, de
munitions, de pigeons voyageurs et d’appareils
photographiques
Autorisation
d’usage
d’appareils
photographiques ou cinématographiques pour
certaines zones
Approbation du budget exécuté pour les
aéroports (hors groupe 1)
Installation d’aides à la navigation aérienne,
visuelles ou radioélectriques ou dispositif de
télécommunications aéronautiques sur les
aérodromes à usage privé ou à usages restreint.
Délivrance des dérogations aux hauteurs
minimales de survol des agglomérations et des
rassemblements de personnes ou d’animaux.

Art. R. 224-2 et suivants du code de l’aviation
civile
Art. D 132-6 du code de l’aviation civile et
arrêté du 6 mai 1995

Art. R. 131-3 du code de l’aviation civile et
arrêté du 4 avril 1996
Art. R. 133-6 du code de l’aviation civile
Art. D. 133-10 du code de l’aviation civile
Décret 91-739 du 18 juillet 1991
Art. D 233-4 du code de l’aviation civile

Arrêtés interministériels du 10 octobre 1957 et
du 17 novembre 1958, et alinéa 4.6.a de
l’annexe I à l’arrêté du 3 mars 2006 relatif aux
règles de l'air et aux services de la circulation
aérienne.

ARTICLE 5 : L' arrêté du 28 juillet 2015 portant délégation de signature à M. Pierre-Yves
HUERRE,directeur de la sécurité de l’Aviation civile Ouest et à certains agents placés sous son autorité
et toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
ARTICLE 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur de la sécurité de
l’aviation civile Ouest sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

4

PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA spécial
« Délégations de signature »
du 17 mai 2016
Services Régionaux
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Cécile COURREGES, directrice générale de l'agence
régionale de santé des Pays de la Loire
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature en matière d’ingénierie publique à M. Jean-François GAUCHE,
ingénieur en chef des ponts, des eaux et des forêts, directeur du centre d'études techniques de
l'équipement (CETE) de l'Ouest à Nantes
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Pierre-Yves HUERRE, directeur de la sécurité de l’Aviation
civile Ouest et à certains agents placés sous son autorité
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice de l’alimentation, de
l’agriculture et de la forêt des Pays de la Loire
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale des mines,
directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement de la région des Pays
de la Loire
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Louis BERGES, directeur régional des affaires culturelles
des Pays de la Loire
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Danièle MOUAZAN, directrice inter-régionale de la
protection judiciaire de la jeunesse Grand Ouest
Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à M. Michel RICOCHON, directeur régional des entreprises, de
la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Mme Véronique PY, administratrice générale des finances
publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du département de la
Loire-Atlantique
Arrêté du 17 mai 2016
donnant délégation de signature à M. Frédéric LECHELON, directeur interdépartemental des
routes Ouest pour la gestion et l'exploitation du domaine public routier national

