A

L

rrr

C

à

Liberté » Égalité « Fraterntts

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFECTURE DE LA RÉGION PAYS DE LA LOIRE

Le préfet de la région Pays de la Loire,

préfet de Loire-Atlantique

ARRETÉ n°2016/DRAAFA8

relatif à la mise en œuvre du Plan de compétitivité des exploitations agricoles (volet végétal) dans le

cadre du programme de développement rural des Pays de la Loire, sous mesure 4.1.2 « Investissement

pour les grandes cultures, les prairies et le végétal spécialisé »

et abrogeant l'arrêté n°2015/DRAAF/27 du 19 novembre 2015

â

les articles 107 et 108 et suivants du Traité sur le Fonctionnement de l'Union

Européenne ;

Z

le règlement (UE) n°1303/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17

décembre 2013 portant dispositions communes relatives au Fonds européen de

développement régional, au Fonds social européen, au Fonds de cohésion, au

Fonds européen agricole pour le développement rural et au Fonds européen

pour les affaires maritimes et la pêche ;

le règlement (UE) n° 1305/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17

décembre 2013 relatif au soutien au développement rural par le Fonds européen

agricole pour le développement rural (FEADER), ci-après dénommé

"règlement FEADER" ;

VU

le règlement (UE) n° 1306/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17

décembre 2013 relatif au financement, à la gestion et au suivi de la politique

agricole commune ;

VU

le règlement délégué (UE) n°480/2014 de la Commission du 3 mars 2014

complétant le règlement (UE) n°1303/2013 du Parlement européen et du

Conseil susvisé,

VU

le règlement d'exécution (UE) n° 808/2014 de la Commission du 17 juillet

2014 portant modalités d'application du règlement (UE) n° 1305/2013 du

Parlement européen et du Conseil relatif au soutien au développement rural par

le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER) ;

VU

le règlement d'exécution (UE) n°809/2014 de la Commission du 17 juillet 2014

établissant les modalités d'application du règlement (UE) n°1306/2013 du

Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif au financement,

à la gestion et au suivi de la politique agricole commune,

é

les Lignes directrices de l'Union européenne concernant les aides d’État dans

les secteurs agricoles et forestiers et dans les zones rurales 2014-2020 ;

ë

la décision d’exécution de la Commission européenne C(2014) 5752 du 8 août

2014 portant approbation de certains éléments de l’accord de partenariat conclu

avec la France,

114
VU

la décision d’exécution de la Commission européenne C(2015) 6093 du 28 août

2015 portant approbation du programme de développement rural de la région

des Pays de la Loire en vue d’un soutien du Fonds européen agricole pour le

développement rural,

VU

le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L. 311-1, L. 311-2,

L. 313-1,L. 323-13, L. 341-1, L. 341-3, L. 411-59, L. 411-73, L725-2, R. 323-

45, R. 323-47, R. 323-53, R. 323-54, R. 725-2, R. 112-14 et D. 343-3 à D. 343-

18 ;

=

la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs

relations avec l’administration, et notamment son article 10 ;

ë

la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique

territoriale et d’affirmation des métropoles ;

VU

le décret n° 1999-1060 modifié du 16 décembre 1999 relatif aux subventions

d’État pour des projets d’investissement modifié par le décret n° 2003-367 du

18 avril 2003 ;

VU

le décret n° 2000-675 du 17 juillet 2000 pris pour l’application de l’article 10

du décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 relatif aux subventions de l’État

pour des projets d’investissement ;

VU

le décret n° 2001-495 du 6 juin 2001 pris pour l’application de l’article 10 de la

loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 et relatif à la transparence financière des aides

octroyées par les personnes publiques ;

VU

le décret n° 2015-445 du 16 avril 2015 relatif à la mise en œuvre des

programmes de développement rural pour la période 2014-2020 ;

le décret n° 2014-580 du 3 juin 2014 relatif à la gestion de tout ou partie des

fonds européens pour la période 2014-2020 ;

VU

l’arrêté du 27 août 2001 fixant la liste des autorités extérieures à l’État dont la

consultation interrompt le délai prévu par l’article 5 du décret n° 99-1060 du 16

décembre 1999 relatif aux subventions de l’État pour des projets

d'investissement ;

ë

l’arrêté du 5 juin 2003 relatif à la constitution du dossier pour une demande de

subvention de l’État pour un projet d’investissement ;

3

l’arrêté du 30 mars 2010 portant agrément de l'Agence de services et de

paiement comme organisme payeur de dépenses financées par les fonds de

financement des dépenses agricoles et comme organisme de coordination en

matière de financement de la politique agricole commune ;

VU

L’arrêté du 26 août 2015 relatif au plan de compétitivité et d’adaptation des

exploitations agricoles mis en œuvre dans le cadre des programmes de

développement rural ;

L'arrêté du 26 novembre 2015 relatif à l’approbation du cahier des charges

modifié «Modernisation des serres et des équipements dans les secteurs

maraîcher et horticole» ;

La décision du directeur général de FranceAgriMer MEP/SMEF/VOLX/D

2016-02 du 9 mars 2016 relative à l'aide de FranceAgriMer en faveur

d’investissements réalisés pour la production des plantes à parfum, aromatiques

et médicinales ;

214
Le Programme de développement rural régional des Pays de la Loire, adopté

par la Commission européenne le 28/08/2015, et notamment son opération

4.1,2 « Investissement pour les grandes cultures, les prairies et le végétal

spécialisé » ;

3

la délibération du Conseil régional des 30 et 31 janvier 2014 demandant

l'autorité de gestion du FEADER pour la période 2014-2020,

ë

la délibération de la Commission permanente du 29 septembre 2014 relative à

la candidature de la Région aux fonctions d'autorité de gestion des fonds

européens pour la période 2014-2020 et la décision du Préfet du 14 octobre

2014,

VU

la délibération du Conseil régional du 26 juin 2014 relative à l’organisation et

au pilotage des politiques européennes,

la délibération du Conseil régional du 17 octobre 2014 approuvant les

orientations stratégiques et financières du Programme de Développement

Rural Régional (PDRR) FEADER 2014-2020 ;

la délibération du Conseil régional du 26 février 2016 donnant délégation du

Conseil régional au Président du Conseil régional pour procéder, après avis

consultatif du partenariat, à l'attribution et à la mise en œuvre des subventions

liées à la gestion du Programme de développement rural régional (PDRR)

2014-2020 ;

VU

la convention relative à la mise en œuvre des dispositions du règlement (UE)

n°1305/2013 du 17 décembre 2013 concernant la politique de développement

rural dans la région des Pays de la Loire du 31 décembre 2014 et son avenant

du 3 septembre 2015,

VU

les conventions relatives à la délégation de certaines tâches de l’autorité de

gestion du programme de développement rural des Pays de la Loire aux

Directions départementales des territoires (et de la mer) de la région des Pays

de la Loire pour la période de programmation 2014-2020 en dates du 16, 20,

23 et 26 mars 2015 et leurs avenants,

VU

les conventions destinées à confier la gestion administrative et la signature des

décisions d’attribution des aides régionales octroyées dans le cadre du

Programme de développement rural des Pays de la Loire 2014-2020 aux

Directions départementales des territoires (et de la mer) des Pays de la Loire en

dates du 9, 16, 23, 24, et 27 novembre 2015,

l’avis du Comité régional de suivi du 10 juin 2016 sur les critères de sélection

des opérations au financement FEADER,

VU

les délibérations de la commission permanente du Conseil régional du 10 avril

2015 du 6 juillet 2015 et du 8 juillet 2016 approuvant les règlements

d'intervention « appels à projets, Plan pour la compétitivité et l'adaptation des

exploitations agricoles (volet végétal) en Pays de la Loire.

l'arrêté n°2014/SGAR/DRAAF/367 du 29 décembre 2014 portant délégation

de signature de Monsieur le préfet à Madame Claudine LEBON, directrice

régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt des Pays de la Loire.

SUR

proposition de la directrice régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la

forêt,

3°14
ARRETE

ARTICLE 1 — Cadre général

Les dispositions du présent arrêté fixent les modalités d’intervention de l’État, pour ses propres

crédits (hors crédits FranceAgriMer), pour la modernisation des exploitations agricoles. Elles

s’inscrivent dans les objectifs fixés par le Plan de compétitivité et d'adaptation des exploitations

agricoles (PCAE du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt), et sont mises en

œuvre dans le cadre du Programme de développement rural régional (PDRR) des Pays de la Loire

approuvé par la Commission européenne.

Le cadre d’intervention régionalisé du PCAE a été défini par le préfet de région en concertation

avec le conseil régional des Pays de Loire, autorité de gestion du FEADER 2014-2020 en fonction

des enjeux agricoles et environnementaux du territoire.

Le PCAE accompagne les investissements visant à développer la performance économique des ex-

ploitations agricoles, favoriser la préservation de l’environnement et à améliorer les conditions de

travail ; ces investissements portent notamment sur la modernisation des bâtiments, le développe-

ment d’une démarche agroécologique et l’amélioration de la performance énergétique, l’améliora-

tion de la qualité des produits, la valorisation des liens entre produits et territoires.

Le volet végétal régional concerne les productions agricoles de grandes cultures, prairies et végétal

spécialisé. On entend par cultures végétales spécialisées, les cultures maraîchères, horticoles,

arboricoles, cidricoles, de plantes santé beauté bien-être, tabacoles, viticoles, de semences et de

champignons. Les investissements visés touchent à la fonctionnalité des exploitations, notamment

par l’acquisition de matériel d’implantation, de culture, d’entretien et de récolte, ainsi que

d’équipement nécessaire à l'optimisation de la production et des conditions de travail qui

répondent aux objectifs suivants :

- accroître la résilience et la performance globale des exploitations des secteurs du végétal par

l’amélioration de la qualité des productions, le développement de pratiques agro-écologiques

permettant la réduction des consommations d’intrants tels que l’eau, l’énergie, les produits

phytosanitaires, les engrais de synthèse, et l’amélioration des conditions de travail ;

- diminuer l’impact environnemental vis-à-vis de la préservation de la qualité de l’eau, de l’air, des

sols.

Le PCAE (volet végétal) s’inscrit, conformément aux dispositions du règlement (UE) n°1305/2013

du Pariement et du Conseil, dans le cadre de l’opération 4.1.2 : Investissement pour les grandes

cultures, les prairies et le végétal spécialisé PDRR des Pays de la Loire 2014 — 2020 adopté par la

Commission européenne le 28/08/2015.

À ce titre, il se conforme à certaines exigences :

1.1 La Commission demande une répartition des crédits de ce plan entre les domaines

prioritaires de l’Union européenne :

- 2A : améliorer les résultats économiques de toutes les exploitations agricoles et faciliter

la restructuration et la modernisation des exploitations agricoles, notamment en vue

d'accroître la participation au marché et l'orientation vers le marché, ainsi que la

diversification agricole,

- SA : améliorer la gestion qualitative et quantitative de l’eau,

- 5B : développer l'utilisation efficace de l'énergie dans l'agriculture et la transformation

alimentaire. Les actions doivent également cadrer avec les trois priorités transversales que

sont l’innovation, le climat, l’environnement.

414
1.2 La politique d'investissement doit privilégier une approche globale de l’exploitation

permettant de s’assurer que l’investissement améliore la performance globale et la durabilité de

l’exploitation agricole, sur le plan économique, social et environnemental.

1.3 Tous les projets doivent intégrer une démarche de progrès. Ils doivent tendre vers des

objectifs d'amélioration de la qualité et/ou de l'impact environnemental.

Les projets présentés ne répondant pas à ces critères définis ne sont pas éligibles à l’aide. Les

dossiers répondant aux critères de sélection sont sélectionnés dans le cadre d’appels à projets dans

la limite des enveloppes budgétaires de l’année. Les dossiers répondant aux critères de sélection

mais qui, le cas échéant, ne pourront pas être financés faute de crédits seront rejetés.

Les dispositions du présent arrêté fixent les modalités d’attribution des subventions accordées au

titre du plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles (PCAE), volet végétal

(hors crédits FranceAgriMer).

ARTICLE 2 — Appels à candidatures

Afin de fluidifier la remontée et l'instruction des dossiers de demande d'aide sur l’année,

d'améliorer la visibilité de la profession et l'organisation du travail des services instructeurs, 2

appels à candidatures par an, sur la durée du plan seront lancés. Les dates limites prévisionnelles

de dépôts des dossiers de demande d’aide pourront être les suivantes :

- ler mars

- 1er septembre.

Pour l'année 2016, les dates de dépôt sont le ler mars et le 15 septembre 2016.

Pour les investissements de modernisation des serres et des équipements dans les secteurs maraî-

cher et horticole, un appel à projet spécifique est mis en place avec des dates de dépôt fixées au

30 novembre 2015 et au 26 février 2016.

Les dossiers de demande d’aide sont déposés au guichet unique, à la direction départementale des

territoires (DDT) ou direction départementale des territoires et de la mer (DDTM) du département

dans lequel le siège de l'exploitation se situe.

ARTICLE 3 — Instruction et sélection des projets

L'instruction des projets porte sur la vérification des critères d'éligibilité, de sélection, du respect

des engagements et de la consistance de la démarche de progrès.

Elle est réalisée par les DDT(M) au cours des deux mois suivant la date limite de dépôt des dos-

siers de demande d’aide.

À l’issue de l'instruction, les projets éligibles sont classés par ordre décroissant de notation, selon

les critères de sélection définis à l’article 8.

Le comité de sélection, composé des financeurs et des services instructeurs, établit la liste des dos-

siers sélectionnés.

La répartition des dossiers entre les domaines prioritaires 2A, 5A, 5B est faite par les services ins-

tructeurs des DDT(M), sur la base des montants des dépenses éligibles non plafonnées majori-

taires, selon la liste des investissements éligibles définie (cf annexes 1 et 2).

5°14
ARTICLE 4 — Critères d’éligibilité

Les critères d'éligibilité déterminent l'accès du dossier au dispositif.

41 Éligibilité des porteurs de projets

Sont éligibles au sens de l’article 4 du règlement (UE) n°1307/2013 :

- les personnes physiques exerçant une activité agricole au sens de l'article L311-1 du code rural et

de la pêche maritime ;

- les agriculteurs personnes morales dont les groupements agricoles d'exploitation en commun

(GAEC) :

- les groupements d’agriculteurs composés exclusivement d'agriculteurs dont les coopératives

d'utilisation de matériel agricole (CUMA) à jour de leur cotisation au HCCA, et les structures col-

lectives portant un projet reconnu en qualité de GIEE et exerçant une activité agricole au sens de

l’article 4 du règlement (UE) n°1307/2013 ;

- les établissements d'enseignement et de recherche agricoles et établissements médico-sociaux,

mettant en valeur une exploitation agricole.

En outre, le porteur de projet, personne physique ou au moins un associé pour les personnes mo-

rales, doit être :

o âgé d’au moins 18 ans et de moins de 62 ans. La situation est appréciée au ler janvier de

l’année civile de dépôt de la demande.

o de nationalité française ou ressortissant d'un État membre de l'Union européenne.

Le porteur de projet doit avoir son siège d'exploitation de production situé en Pays de la Loire.

Pour que le GIÉE ou le membre du GIEE soit considéré comme porteur de projet, il faut que le

projet d’investissements corresponde aux engagements qui ont donné lieu à la reconnaissance du

GIEE.

Sont exclues du dispositif les entreprises en difficulté avérée ; ainsi, les entreprises accompagnées

doivent pouvoir être éligibles à des aides d’État et ne pas faire l'objet d'une procédure collective

€N COUTS.

Les différents porteurs de projet doivent respecter les obligations réglementaires en vigueur dans

les domaines social, fiscal, sanitaire et environnemental.

Jeunes agriculteurs

Les Jeunes Agriculteurs (JA) sont les agriculteurs tels que définis dans le règlement (UE)

n°1305/2013 du Conseil. Ils bénéficient des aides nationales à l’installation et sont installés à la

date de la demande depuis moins de 5 ans à compter de la date figurant sur le certificat de confor-

mité CJA.

Le JA doit vérifier les conditions suivantes lors de la demande d’aide :

être bien propriétaire de la parcelle concernée par le projet ou bénéficiaire de l'autorisation du

propriétaire,

“ avoir obtenu son permis de construire pour le projet,

- pour une installation dans le cadre sociétaire, avoir obtenu le n“SIRET d'identification de la so-

ciété,

- le projet doit être inscrit dans le Plan d’Entreprise, sauf en 5Sème année pour les JA installés à

partir de 2015.

Pour bénéficier de la majoration du taux d’aide, il doit en outre avoir moins de 40 ans à la date de

dépôt de son dossier de demande complet.

La majoration JA est définitivement acquise quand le JA présente son CJA lors du versement du

premier acompte.

614
Nouveaux installés

Les nouveaux installés sont les agriculteurs âgés de plus de 40 ans à la date de leur installation

(date d’inscription à la MSA en tant que chef d'exploitation), âgés de moins de 50 ans et installés

depuis moins de 5 ans à la date de dépôt de leur demande d'aide. Le conjoint ne doit pas lui-même

être exploitant, sauf dans le cas de la création d’un nouvel atelier de production. Les nouveaux ins-

tallés doivent justifier d'une formation suffisante (niveau IV minimum) pour exercer leur activité.

Enfin pour prétendre à une notation équivalente à celle des JA aidés, ils doivent fournir un plan

d'entreprise sur une durée de 5 ans à partir de l’installation et qui intègre le projet d’investissement

qui fait l’objet de la demande.

4.2 Éligibilité aux interventions de l'agence de l'eau Loire-Bretagne en cofinancement des crédits

de l’Etat

Sont éligibles aux interventions de l'agence de l'eau Loire Bretagne, les demandeurs dont le siège

social est situé sur une commune figurant sur la liste des communes ouvertes à l'aide de l'agence

de l'eau, mise à jour tous les ans. La liste des communes relevant de l'enjeu de maîtrise des pollu-

tions diffuses (annexe 3) est établie en fonction des projets agro-environnementaux et climatiques

(PAEC) validés par la CRAEC sur l'enjeu "eau”. Concermant la gestion quantitative de la ressource

(annexe 4), la liste des communes éligibles comprend l'ensemble des communes intégrées dans le

périmètre d'un Contrat Territorial de Gestion Quantitative en cours à la date du lancement de l'ap-

pel à candidatures.

4.3 Éligibilité des abris froids

Les demandes pour les abris froids (multichapelles) potentiellement éligibles à FranceAgriMer

(FAM) ne seront éligibles à cet appel à projets que si elles ont fait l’objet d’une décision de rejet

(non prioritaire) de FAM. Dans tous les cas, le porteur de projet ne devra pas avoir commencé les

travaux avant le dépôt éventuel d’une demande à cet AAP (volet végétal régional).

4.4 Éligibilîté au FEADER des équipements spécifiques des plantes à parfum aromatiques et

médicinales

Les contreparties aux fonds européens pour les investissements spécifiques des plantes à parfum,

aromatiques et médicinales (PPAM) seront amenées par FranceAgriMer dans le cadre du dispositif

«Aide de FranceAgriMer en faveur d’investissements réalisés pour la production des plantes à

parfum, aromatiques et médicinales». Pour que le dossier soit recevable, le projet déposé doit être

retenu dans le cadre de ce dispositif de FranceAgriMer.

45 Êligﬁbîlitê des investissements de modernisation des serres et des équipements dans les

secteurs maraîcher et horticole

Les contreparties aux fonds européens pour les investissements de modernisation des serres et des

équipements dans les secteurs maraîcher et horticole seront amenées par FranceAgriMer dans le

cadre du dispositif «Aide de FranceAgriMer en faveur d’investissements de modernisation des

serres et des équipements dans les secteurs maraîcher et horticole» ou par l’État dans le cadre du

plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles (PCAE), volet végétal.

Pour que le dossier soit recevable, le projet déposé doit être retenu dans le cadre du dispositif de

FranceAgriMer.

ARTICLE 5 - Coûts raisonnables

Les projets sont soumis à un examen des coûts raisonnables. Il existe plusieurs méthodes pour

contrôler le caractère raisonnable des coûts. Dans le cas général, la vérification du caractère

raisonnable des coûts s’effectue par la comparaison de plusieurs devis. Le nombre de devis

714
minimum à présenter par le porteur de projets est fonction du montant de chaque nature de

dépense:

- pour les natures de dépenses inférieures à 2 000 € HT: minimum 1 devis,

- pour les natures de dépenses comprises entre 2 000 € HT et inférieures à 90 000€ HT: 2 devis

minimum,

- pour les natures de dépenses supérieures à 90 000 € H.T: 3 devis minimum.

ARTICLE 6 — Engagements

Le candidat à l'aide accepte les engagements suivants :

- toute dépense d'investissement, pour être éligible, doit avoir fait l'objet d'une demande d'aide par

le porteur du projet, préalablement à son commencement d'exécution, à l'exception des études

préalables. Cette demande est constituée du dossier complet de demande d’aide. Elle est déposée

au guichet unique. La date de début d'éligibilité des dépenses correspond à la date de réception de

la demande mentionnée sur l’accusé réception délivré par le guichet unique. Seuls les dossiers

complets au terme de la période d'appel à candidatures pourront être instruits.

L'’accusé réception du dossier complet délivré par l'administration ne vaut pas accord d'attribution

de l'aide. Il est donc conseillé d'attendre la notification de l'aide pour commencer les travaux.

- le candidat s'engage, sous réserve de l’attribution de l’aide :

oO

à détenir, conserver, fournir tout document ou justificatif permettant de vérifier la

réalisation effective de l’opération, demandé par l’autorité compétente, pendant 10

années à partir de la date de paiement final de l’aide FEADER,

à informer le guichet unique de toute modification de sa situation, de la raison sociale

de sa structure, de son projet ou de ses engagements,

à se soumettre à l’ensemble des contrôles administratifs et sur place qui pourraient

résulter de l’octroi d’aides nationales et européennes,

à ne pas solliciter à l’avenir, pour ce projet, d’autres crédits - nationaux ou européens

-, en plus de ceux mentionnés dans le tableau « financement du projet »,

à respecter les obligations de publicité des aides européennes,

à poursuivre son activité agricole au sens de l’article L311-1 du Code rural pendant

une période de cinq années à compter de la date de paiement final de l’aide FEA-

DER,

à conserver et maintenir en bon état fonctionnel et pour un usage identique les inves-

tissements ayant bénéficié des aides pendant une durée de cing ans à compter de la

date de paiement final de l’aide FEADER,

à s’inscrire dans une démarche de progrès. Cet engagement est mentionné sur le for-

mulaire de demande. La démarche de progrès est caractérisée dans l'auto-diagnostic.

Sa mise en œuvre est consolidée par le suivi d'une formation spécifique (cf. infra).

En cas de cession de l’exploitation en cours de réalisation des investissements ou pendant la durée

des engagements, le cédant (celui qui cède l’exploitation et qui était bénéficiaire de l’aide) doit

transférer les investissements et les engagements souscrits pour la période restant à courir.

Le repreneur reprend dans ce cas les investissements et doit poursuivre les engagements souscrits

par le cédant pour la période restant à courir. Le transfert des investissements doit être total. En cas

de transfert partiel, les engagements souscrits par le cédant doivent être respectés par le cédant lui-

même.

Dans le cas contraire, les investissements et les engagements doivent être repris par une seule enti-

té juridique éligible au plan (exploitation individuelle, forme sociétaire, GAEC, …). Lorsque le

transfert intervient avant le paiement du solde de l’aide, le repreneur bénéficie du versement du

soide.

8’14
Le transfert n’ouvre pas de droits nouveaux, l’aide est versée dans la limite du montant de la sub-

vention notifiée au cédant après vérification du droit à subvention du repreneur.

L’aide ne peut jamais être revue à la hausse, sauf en cas d’erreur administrative.

Lorsque l’évolution de la forme sociale de l’exploitation - notamment sortie d’un associé jeune

agriculteur ou dissolution d’un GAEC - a des incidences sur la majoration du taux et le plafonne-

ment de l’aide accordée, le montant de la subvention fait l’objet d’une révision.

Ce transfert doit faire l’objet d’une demande écrite préalable et conjointe du cédant et du repre-

neur, et signée par les deux parties auprès du guichet unique. Ce dernier vérifiera que le repreneur

remplit les conditions d’éligibilité à l’aide. Le guichet unique notifie une décision modificative au

cédant et une nouvelle décision au repreneur.

ARTICLE 7 — Démarche de progrès

Conformément à l'article 1.1.3, le porteur de projet qui bénéficie du PCAE végétal s'engage paral-

lèlement dans une démarche de progrès. Cette démarche se définit comme étant celle que l'exploi-

tant adopte lorsqu’il décide d'appliquer les principes de l'agro-écologie à l'exercice de son activité.

S'il n'existe pas de cahier des charges universel encadrant une telle démarche, des solutions parti-

culières sont à définir pour chaque situation en s'appuyant sur des principes communs et notam-

ment : la réduction des intrants, de la quantité d'eau utilisée et de la consommation d'énergie, le dé-

veloppement de la biodiversité, la conservation des sols, la diversification des cultures.

L'entrée dans ce dispositif est donc conditionnée par les éléments suivants :

- la réalisation d'un auto-diagnostic de l'exploitation par le demandeur. Ce document a pour objet

d'aider le porteur de projet à évaluer la durabilité de son exploitation au regard des volets écono-

mique, environnemental et social, et définir comment son projet s'inscrit dans sa démarche de pro-

grès et comment 1l permet l'amélioration de la performance globale de l'exploitation. Cet auto-

diagnostic est une pièce constitutive du dossier de demande d'aide.

- le suivi d'une formation dans les domaines relevant de l'agro-écologie ou de la multiperformance

dont les objectifs sont de permettre aux bénéficiaires de :

O

comprendre les enjeux auxquels ils doivent faire face, faire de la veille, analyser les expé-

riences ;

raisonner les changements par une approche globale, stratégique, à moyen et long terme ;

raisonner la stratégie et le plan d’action opérationnel et mobiliser en conséquence ses fac-

teurs de production (foncier, travail, capital, moyens de production …) ;

mesurer les effets économiques et sociaux des changements à réaliser, notamment savoir

chiffrer sur son exploitation l’impact économique, environnemental et social.

Pour être reconnue dans le cadre du dispositif d'aide, la formation doit avoir été suivie dans la pé-

riode comprise entre deux ans avant la date de dépôt du projet et celle du dépôt de la demande de

paiement du solde de la subvention (le dernier jour de la formation doit être compris dans cette pé-

riode). L'attestation de suivi est établie par l’établissement formateur et doit certifier le suivi inté-

gral de la formation. Une seule formation est exigée par bénéficiaire sur la période 2015 — 2020,

quel que soit le nombre de demandes d’aides déposées.

La formation doit avoir une durée minimum de 2 jours. Elle sera complétée par une 4 journée de

prestation rattachable, consacrée à une rencontre entre le porteur de projet et le formateur, sur le

lieu de l'exploitation, pour un accompagnement personnalisé de la démarche de progrès à mettre

en œuvre, au regard de l'auto-diagnostic. Ce format de formation avec prestation rattachable est

adopté sous réserve qu'il soit compatible avec le règlement VIVEA. Il pourra être adapté, le cas

échéant, pour être rendu conforme aux règles de formation qui devront s'appliquer.

914
Les domaines éligibles sont les suivants :

- « agro-écologie » : stratégies pouvant être employées par les agriculteurs afin d'améliorer à la fois

leurs performances économiques et leurs performances environnementales :

- raisonner leurs interventions et rechercher l'efficience dans l'utilisation des ressources (raisonner

la fertilisation azotée, améliorer la gestion de l'eau, améliorer la gestion des pesticides, protéger les

sols), réduire les consommations énergétiques ;

- substituer à une/des intervention(s) chimique(s) une intervention avec un agent biologique (utili-

sation des auxiliaires de cuiture) et/ou par une intervention mécanique (désherbage mécanique) ;

“ re-concevoir totalement son système de production : développement des systèmes herbagers, au-

tonomie alimentaire, itinéraires techniques (amélioration des pratiques culturales), réduction des

coûts de mécanisation, démédication, amélioration de la santé et du bien-être animal, organisation

du travail.

- « pilotage de la multi-performance en entreprise » : comprendre les enjeux auxquels faire face,

savoir faire de la veille, analyser les expériences, raisonner les changements par une approche glo-

bale, stratégique, mesurer les effets économiques et sociaux des changements à réaliser, identifier

les indicateurs de performance qui peuvent être suivis et mesurés.

- agriculture biologique.

Les formations éligibles comprennent également les appuis techniques mis en place dans le cadre

du dispositif FranceAgriMer sur le volet agro-écologie, dans sa forme collective.

Les diagnosties d'exploitation réalisés par un tiers expert au cours des deux ans précédant la date

de dépôt du dossier de demande d'aide se substituent à l'obligation d'autodiagnostic.

Dans ce cas, le porteur de projet joindra à son dossier de demande d'aide les factures certifiées ac-

quittées et les conclusions du diagnostic.

Pour les CUMA, la démarche de progrès devra être suivie par au minimum 2 adhérents si elles ont

moins de 10 adhérents et 4 adhérents si elles ont plus de 10 adhérents. Pour les projets d'investis-

sement structurant (atelier de réparation de matériel), la réalisation d'un FRAC (fonds régional

d'aide au conseil) sera exigée en substitution à la formation. Le FRAC (CUMA) permet de soute-

nir un effort de réflexion des CUMA à des moments particuliers de leur fonctionnement ou de leur

développement sur trois thèmes prioritaires : analyse stratégique, création d’emploi, diagnostic or-

ganisationnel pour améliorer le fonctionnement coopératif.

10:14
ARTICLE 8 - Critères de sélection des projets

Pour le volet végétal régional, la sélection des dossiers est basée sur le système de notation ci-dessous :

Principe applicable à

Critères de sélection

Notation

l'établissement des critères

(points)

de sélection

Contribution au renouvelle-

50

Jeune agriculteur (JA) avec DJA et nouvel installé de plus

ment des générations

de 40 ans

(50 pts maximum)

ET

Contribution à l'amé-

Exploitation certifiée agriculture biologique

40

30

lioration de la perfor-

Exploitation engagée dans une démarche agro-environnementale

mance environnemen-

certifiée de niveau 2 ou 3 ou équivalent

tale

ou membre d'un GIEE (1) dont le projet correspond aux engage-

(130 pts maximum)

ments de reconnaissance du GIEE ou d'un réseau ferme Dephy ou

ET

bénéficiaire d’une MAEC

Amélioration

Matériel de substitution aux

90

de

traitements phytosanitaires

l’impact

Matériel spécifique économe en eau ou contri-

90

environne-

buant à la qualité de l’eau

mental

Outil d’aide à la décision

90

(majori

90

Maîtrise de la consommation énergétique

taire)

Matériel de mesure en vue de

90

l’amélioration des pratiques

Matériel d'épandage contribuant à la réduction

90

des émissions d’azote ammoniacal

80

Matériel spécifique à la récolte de l'herbe et des

légumineuses

60

Équipements contribuant à la préservation des

sols (agriculture de conservation)

Optimisation de la fertilisation

60

Équipements spécifiques du pulvérisateur : sys-

50

tèmes de récupération des excédents de bouillies,

de confinement, de précision et robots (interven-

tion hors présence de l'applicateur)

10

autres équipements spécifiques du

pulvérisateur

OU

contribution à l'améliora-

Matériels spécifiques aux filières améliorant les conditions de tra-

30

tion des conditions de tra-

vail

vail (30 pts maximum)

contribution à l'améliora-

60

OU

Projet répondant aux principes « contribution à l'amélioration des

tion de la résilience et de

conditions de travail » et/ou « contribution à l'amélioration de la

la performance globale

résilience et de la performance globale » (majoritaires) et « contri-

(60 pts maximum)

bution à l'amélioration de la performance environnementale »

Abris froids

60

Rénovation et plantation du verger

30

Bâtiment de matériel agricole équipé d'un atelier de maintenance

50

Amélioration des conditions de travail et de la

20

performance globale

La notation des projets pour les critères liés à l’investissement se fait sur la base du montant des

investissements éligibles majoritaires non plafonné.

La liste des démarches agro-environnementales reconnues est susceptible d’être actualisée

périodiquement. Elle est publiée sur le site internet du Ministère de l'alimentation, de l'agriculture

et de la forêt / certification-environnementale-liste-des-demarches-reconnues

Les demandes obtenant une note inférieure à 50 ne sont pas retenues.

11°14
Pour le volet « investissements de modernisation des serres et des équipements dans les secteurs

maraîcher et horticole », la sélection des dossiers est basée sur le système de notation ci-dessous

Sous-critère

Notation

Type de critère

(points)

Jeune agriculteur (JA) avec DJA et nouvel installé de plus de 40

ans

50

OU

Exploitation certifiée agriculture biologique ou en conversion

40

Porteur de projet

Exploitation engagée dans une démarche agro-environnementale

30

certifiée de niveau 2 ou 3 ou équivalent

ou membre d'un GIEE (1) ou du réseau ferme Dephy

ET

Projet collectif (CUMA)

30

Maiîtrise de la consommation

90

Amélioration de l'impact

énergetique

environnemental

Réduction de l'utilisation des produits

90

Nature du projet

phytosanitaires

Amélioration des conditions de travail

60

Amélioration de la performance économique

30

(1) Pour que le GIEE ou le membre du GIÉE soit considéré comme porteur de projet, il faut que le projet

corresponde aux engagements qui ont donné lieu à sa reconnaissance

Les points obtenus pour chaque critère de nature de projet sont cumulatifs

Les demandes obtenant une note inférieure à 50 ne sont pas retenues.

ARTICLE 9 — Taux de subvention

Le taux d'aide publique total varie de 20% à 40% selon l'investissement considéré (cf tableau ci-

dessous et détail en annexe 1)

se nscits 4 v

Catégorie d'investissement

Taux d'aide publique total

(national + FEADER)

-

ccs

Matériel et équipements contnbuant à l‘amelmratmn

40 %

de la performance environnementale

ä

us es e e e

Eqmpement spécifique du pulvensatenr hors PAEC

20 %

Matériel ou équipement améliorant les cond1üons de

30 %

travail et/ou la performance globale

z e

Ê

Le taux d’aide publique totale est majoré de 10 points pour les jeunes agriculteurs (avec DJA)

dans la mesure où le projet d'investissement figure dans leur projet d'entreprise

L’application de la majoration JA aux personnes morales (notamment en GAEC) peut se faire si le

JA exerce un contrôle effectif et durable sur la structure d’après ses statuts

Dans ce cas, la majoration jeune agriculteur s’applique sur la quote-part de l’investissement cor-

respondant au pourcentage de parts sociales détenues par le jeune agriculteur à la date de dépôt de

la demande d’aide

12°14
ARTICLE 10 - Plafonds de dépenses éligibles et périodicité de dépôt des dossiers

Afin de privilégier les projets structurants, le plancher d’investissements est fixé à 5 000 €.

Trois dossiers peuvent être déposés sur la programmation à compter de 2015, avec une périodicité

minimale de 24 mois, et dans le cadre d'un plafond global de 300 000 € de dépenses éligibles par

demandeur éligible.

Pour le volet « investissements de modernisation des serres et des équipements dans les secteurs

maraîcher et horticole », le montant des investissements éligibles est compris entre 50 000 € et

3 000 000 € hors audit énergétique. Dans le cas d’un projet groupé, le montant maximum éligible

est de 5.000.000 €. La part de chaque exploitation est calculée au prorata du montant de ses inves-

tissements éligibles rapporté à celui des investissements éligibles du projet pris dans sa totalité.

Dans le cas d’un projet présenté par un GAEC, le montant maximal éligible est multiplié par le

nombre d’exploitations regroupées, dans la limite de trois.

ARTICLE 11 — Investissements éligibles

La liste des investissements éligibles ainsi que la répartition de l’intervention de chaque financeur

national à titre indicatif figurent en annexe 1 du présent arrêté pour le volet végétal régional, et en

annexe 2 pour le volet « investissements de modernisation des serres et des équipements dans les

secteurs maraîcher et horticole ».

- Cas de l’auto-construction :

L'autoconstruction n’est pas éligible.

- Cas des prestations :

Un matériel complémentaire neuf permettant une adaptation d'un autre matériel agricole (qui lui

ne serait pas financé s’il s’agit d’un matériel d’occasion) pour une utilisation particulière, non dis-

ponible sur le marché, peut être pris en charge, ainsi que la facture de la prestation établie pour ce

même objet d'adaptation. Une prestation de réalisation de surgreffage par une entreprise spéciali-

sée est éligible en sus du matériel du végétal.

- Sont inéligibles les dépenses :

- qui ne poursuivent aucun des objectifs fixés au plan, en particulier celles qui concernent des

opérations d’entretien, de renouvellement ou de remplacement à l’identique,

- directement liées à l’application d’une norme minimale,

- qui ne sont pas en relation directe avec l’activité agricole,

- relatives à des équipements ou matériels d'occasion,

- financées par le canal d’un crédit-bail ou d’une location-vente,

- de frais généraux, en particulier les frais relatifs au montage du dossier.

ARTICLE 12 — Attribution et paiement

Les aides de l’État sont attribuées par le préfet de la région des Pays de la Loire.

Les aides FEADER sont attribuées par le Président du Conseil régional par délégation de compé-

tence du Conseil régional.

Les décisions relatives à ces aides sont signées par les DDT(M) qui reçoivent délégation de signa-

ture à cet effet.

Le paiement est assuré par l’Agence de Services et de Paiements.

13:14
ARTICLE 13 — Durée

Le présent arrété est applicable jusqu’au 30 juin 2022. Tl pourra être révisé durant cette période si

nécessaire.

L'arrêté n°2015/DRAAF/27 du 19 novembre 2015 relatif à la mise en œuvre du Plan de

compétitivité des exploitations agricoles (volet végétal) dans le cadre du programme de

développement rural des Pays de la Loire, sous mesure 4.1.2 « Investissement pour les grandes

cultures, les prairies et le végétal spécialisé » est abrogé.

ARTICLE 14 - Exécution

La secrétaire générale pour les affaires régionales, la directrice régionale de l'alimentation, de

l'agriculture et de la forêt, les préfets de département, les directeurs départementaux des territoires

(et de la mer) et le délégué régional de l'agence de service et de paiement (ASP) sont chargés,

chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes

administratifs de la préfecture de région Pays de la Loire et des départements de Loire-Atlantique,

de Maine-et-Loire, de la Mayenne, de la Sarthe et de la Vendée.

Fait à Nantes, le

4 3 DEC. 2016

Pour le préfet et par délégation,

la directrice régionale de l’alimentation,

de l'agriculture et de la forêt

ce

sm mmms

—

Ch

P mn

Ah

|

Claudine LEBON

- Annexe | : Liste des investissements éligibles volet végétal régional

- Annexe 2 : Liste des investissements éligibles volet « investissements de modernisation des serres et

des équipements dans les secteurs maraîcher et horticole »

- Annexe 3 : Listes des communes relevant de l'enjeu de maîtrise des pollutions diffuses

- Annexe 4 : Liste des communes éligibles intégrées dans le périmètre d'un Contrat Territorial de

Gestion Quantitative

1414
Annexe 1 : Liste des investissements éligibles

Investissements

Critères de

Dépenses

Taux

Financeur

Bénéficiaire

filières

sélection

Bâtiment de

Bâtiment de

30%

CUMA

Toutes

Construction ou rénovation de bâtiment de stockage de matériel

Région

matériel agricole

matériel agricole

agricole comportant un atelier mécanique : terrassement et accès, gros

(plafond de

équipé d'un

équipé d'un

œuvre, maçonnerie, sous-bassements, bardage, charpente, toiture,

dépenses :

atelier de

atelier de

revêtement de sol, raccordements aux réseaux, électricité, plamberie,

70 000 €)

maintenance

maintenance

cloisons intérieures et extérieures, étanchéité (portes, fenêtres),

éclairage (basse consommation, naturel), ventilation, chauffage,

isolation, équipement outillage neuf, revêtement de sol, frais généraux

(étude, architecte,…)

La surface minimum d'atelier exigible est de 50 m°. L'accès à l'électricité

est obligatoire.

Matériel

Viatériel

Assistantes à la plantation y compris accessoire.

30%

MAAF

EA et CUMA

Maraïchage,

spécifique

spécifique aux

Maraîchage : matériel de conditionnement facilitant les conditions de

horticulture

horticulture et

filières

travail, récoiteuses de légumes, machine d'assistance à la récoite de

maraichage

améliorant les

légumes.

améliorant les

conditions de

Horticulture : tracteurs spéciaux pour pépinières : boîte de vitesse

conditions de

travail

adaptée (ultra lente} et /ou gabarit de pneumatiques adapté

travail

(enjambeurs, étroits).

Matériel

Matériel

Matériel spécifique à la récolte de l'herbe et des légumineuses :

40%

Région

EA et CUMA

Prairies,

spécifique herbe

spécifique herbe

andaineur à soleil, retourneur d'andain, combiné presse enrubaneuse,

productions

et légumineuses

et légumineuses

remorque autochargeuse, andainneur frontal.

fourragères

-

Matériel

Matériel

Semences : matériels de plantation et de récolte spécialisés.

30%

Rég

ion

EA et CUMA

Semences,

spécifique

spécifique aux

Viticulture : cabînes de protection et sécurité des opérateurs (charriats,

viticulture,

améliorant les

filières

cabines de taille…), tireuse de bois, matériels de taille rase de précision.

cidriculture,

conditions de

améliorant les

Cidriculture et arboriculture : matériel de taille en hauteur (plateforme

arboriculture

travail hors :

conditions de

de taille, matériel de rognage mécanique).

pépinière

maraîchage,

travail

Pépinière viticole : chaînes semi-automatiques d'assistance au greffage,

viticole

horticulture,

machines d'assistance au triage, au débouturage et au débitage des

herbe,

greffons et porte-greffes, tables grillagées pour la culture des porte-

légumineuses,

greffes, machines spécifiques pour l'arrachage de la pépinière.

PPAM
30%

Matériel

Matériels et

Semences : abris pour la culture porte-graine, matériel de séchage.

Région

Sermences,

spécifique

équipements

Pépinière viticole : équipement froid et chaud (y compris chambres

pépinière

améliorant ia

améliorant la

froides), hygrométrie, lumière pour saile de chauffe, équipements de

viticole

performance

performance

contrôle des paramèêtres.

[glabale hors :

globale

maraîchage,

horticulture,

herbe,

légumineuses,

PPAM

Matériel

Matériel

30%

FAM

EA et CUMA

PPAM

Acquisition de matériels spécifiques ou travaux visant l'adaptation de

matériels existants pour la culture de PPAM.

spécifique PPAM

spécifique aux

améliorant les

filières

conditions de

améliorant les

travail

conditions de

travail

30%

FAM

EA et CUMA

PPANI

Matériel

Matériels et

Acquisition et amélioration des installations de lavage, de tri, de

spécifique PPAM

équipements

dépoussiérage, de séchage et de de stockage indispensable à la

améliorant la

améliorant la

préparation du produit de la récolte pour la vente.

performance

performance

Mise en place de systèmes llés à l'analyse de risques ou à la traçabilité.

globale

globale

30%

EA et CUMA

Abris froids

Abris froids

Tunnels ou multi-chapelles mis en place pour plusieurs années de

Région

Maraïchage,

horticulture,

production, et d’une hauteur minimale de 2,5 m, permettant de réaliser

pépinière

des interventions mécanisées (passage de tracteurs).

viticole

L'aménagement d'abris froids existants (automatismes, ouvertures.…)

n'est pas éligible.

Les abris froids éligibles à FranceAgriMer (PIA) devront faire l'objet d'un

refus préalable de financement (non prioritaires).

Rénovation du

Rénovation et

Sur-greffage (achat du matériel végétal et main d’œuvre).

30%

Rég

ion

£A et CUMA

Cidricufture,

verger

plantation du

arboriculture

vergers
Equipement

Autres

« kit environnement » comprenant système anti débordement sur

40% (PAEC)

AELB (PAEC)

EA et CUMA

Toutes

spécifique du

équipements

l'appareil, buses anti dérives (conformes à la note de service

MAAF (hors PAEC)

pulvérisateur

spécifiques du

DGAL.SDOPV/N2009-8352 du 18 mai 2010), rampes équipées de

20%

(sous réserve

pulvérisateur

systèmes anti-gouttes et cuve de rinçage. Éligible sur la base d'un devis

{hors PAEC)

d'évolutions)

lorsqu’il est instalié sur un pulvérisateur existant et plafonné à 3 000 €.

En cas d'acquisition d'un pulvérisateur neuf répondant à la norme EN

12761 et en substitution d'un équipement existant qui devra être

réformé ou détruit, excepté pour les JA, les équipements de la liste ci-

dessous sont éligibles sur la base d'un devis et plafonnés à 50% du prix

total de l'appareil utilisé en viticulture ou arboriculture et 30% du prix

total de l'appareil utilisé dans d'autres types de cuitures :

- kit de rinçage intérieur des cuves/kit d'autornatisation de rinçage des

cuves ; Cuve de lavage embarquée (et ses accessoires) pour le lavage au

champ du pulvérisateur,

.

- Système d'injection directe de la matière active,

- Matériel de précision permettant de localiser le traitement (type GPS),

coupures de tronçon obligatoirement couplées à un GPS,

- Dispositifs de gestion de fond de cuve, permettant de réduire la

quantité résiduelle d'effluents phytosanitaires dans la cuve après

épandage,

- Systèmes électroniques embarqués d'enregistrement des paramèêtres

des traitements phytosanitaires.

Equipement

Equipement

Panneaux et tunnels récupérateurs de bouillies,

40% (PAEC)

AELB (PAEC)

EA et CUMA

Toutes

spécifique du

spécifique du

Système de confinement et de récupération des excédents de bouillie

MAAF (hors PAEC)

pulvérisateur :

pulvérisateur :

sur les appareils de traitement fixe.

20%

(sous réserve

récupération et

systèmes de

Matériel de pulvérisation de précision permettant l'application de

(hors PAEC)

d'évolutions)

confinement

récupération des

produits phytosanitaires hors de la présence de l'applicateur :

excédents de

- mise en place d'une pulvérisation par microgoutellettes en abris froids

bouilles, de

ou Sserres,

confinement, de

- robots de pulvérisation.

précision, et

Acquisition d'un pulvérisateur neuf faisant partie de la liste agréée par la

EA et CUMA

Viticulture,

robots

note de service DGAL/SDOPV/2016-275 (points 2,2 et 2,3), en

arboriculture,

substitution d'un équipement existant qui devra être réformé ou

cidricuiture

détruit, l'équipement complet est éligible.
Equipement

Autres

Pulvérisateur permettant d'atteindre la cime des arbres (prise en

20%

MAAF

EA et CUMA

Toutes

spécifique du

équipements

compte du surcoût).

pulvérisateur -

spécifiques du

Système anti-limaces localisé sur épandeur.

autre

pulvérisateur

Système de désinfection du sol par injection (type rotovap).

Matériel de lutte

Matériel de

Exemples d'investissements éligibles : bineuse, système spécifique de

40%

AELB (PAEC)

EA et CUMA

Toutes

mécanique

substitution et

binage sur le rang, système de guidage automatisé pour bineuses, herse

Région (hors

contre les

de prévention

étrille (y compris rotatives), paîlleuse, distributeur de mulch,

PAEC], ou

adventices

aux traitements

ramasseuses ou enrouleuses pour films erganiques biodégradables,

département 85

phytosanitaires

matériel spécifique de binage inter-rang, houes rotatives, matériel de

(hors PAEC + AB +

cavaillonnage, décavaillonnage, écimeuses (non viticole).

localisation 85)

(sous réserve

d'évolutions}

40%

EA et CUMA

Toutes

Matériel de lutte

Matériel de

Matériet de lutte thermique (échauffement létal,….)

AELS (PAEC)

thermique

substitution et

Exemples d'investissements éligibles : bineuse à gaz, traitement vapeur,

MAAF (hors PAEC)

(sous réserve

contre les

de prévention

sondes spécifiques à la mise en place de |a solarisation.

aux traitements

d'évolutions)

adventices,

maladies ou

phytosanitaires

ravageurs

Matériel de

40%

AELB (PAEC)

EA et CUMA

Toutes

Matériel de lutte

Matériel de lutte contre les prédateurs ou permettant une lutte

contre les

substitution et

MAAF (hors PAEC)

biologique.

(sous réserve

prédateurs

de prévention

Exemples d'investissements éligibles : filets tissés anti-insects, filets

aux traitements

linsects proof.

d'évolutions)

phytosanitaires

Machine de

Matériel de

Machines de traitement à l'eau chaude pour les plants de vignes

40%

MAAF

EA et CUMA

Toutes

traitement à eau

substitution et

[répondant aux exigences de la note de service DGAL/SDQPV/N2010-

chaude

8104 du 07/04/2010.

de prévention

aux traitements

|Convention de reconnaissance FranceAgriMer exigée.

phytosanitaires

Matériel

Matériel de

Matériel spécifique pour l'entretien de couverts herbacés "entre rangs”.

40%

AEt8 (PAEC)

EA et CUMA

Toutes

spécifique pour

substitution et

Exemples d'investissements éligibles : broyeur, girobroyeur, cover-crop,

Région (hors

l'entretien de

de prévention

|matériels de travail du sol interceps et tondeuses interceps.

PAEC), ou

couverts

aux traiterments

En cidriculture et arboriculture ; lame niveleuse, système de sursemis,

Département 85

herbacés entre

phytosanitaires

(hors PAEC + AB +

[Eyrobroyeur escamotable.

rangs

localisation 85)

(sous réserve

d'évolutions)
ANNEXE 2

investissements de modernisation des serres et des équipements dans les secteurs maraîcher et horticole

INVESTISSEMENTS ELIGIBLES

sn ue

en en

L

8 en es r e r ds

ts sm

Domaine

Secteur |n

|Libellé du poste

— pe rn ccn c

DéFnition

pﬂon‘lalre

Construction ot modornisation d’uno sorre

UE

vene-satsansge … e IERE SE ,IR 5

e ce Sn e E

—

se 4 0

v m cs , n

Serro à vitrage plan constitués de chapol'es conforme à là narme NF EN 13031-1.

‘Inctut les fondations, les disposilifs d'aération, l'étectricité, [a montage (ou

2A

l'assistance au montage). l'aménagement des allées de cheminement. Les

HM

S01

erra vere

changoments de verres sont exclus du hénéfice des sidos.

Î

e e r

ompNéENTtan315 T ==

Inclut Ies fondations, l'aération automatique, l'électricité, lo montage (ou l'ass stance

au montaga), l'aménagement des allées de cheminement. Les changements da films

sont exclus du bénéfice des aides sauf en cas de changement pour couverture DPG

2A

ns SOR E SS

Serre multl-chapelle plastique s mpie

{poste B16). Les serres b'-tunnels sont considérées comme des modèles particuliers

H, M

s02

para

de multi-chapc'le

m

PE

#

‘

Serra multi-chapelle à charpente métall'que conforme à la norme NF EN 13031-1.

Inclutle les fondations, l'aéralion automatique fa doublo paroi gonflable, la turbino

$

de gonflage, les fims ou matériaux plastiques cintrables

froid, ie montago (ou

ass:stanœ au montage). l'aménagement des allées de chaminament. Les

Serre multi-chapelle double parol

ngements de f.ms sont exclus du bénéfice des aides sauf en cas de changement

H,M

s93

gonflable (DPG) Fiche CEE (Certificat puur comuﬂum DPG (poste B16) . Los sorres bi-tunnels sont considérées comma

d'Economie d'Energle) en duscussion des madêles particuliors de multi-chapolle.

Serre à vitrage plan constituée de chapelles conforme à la nomne NF EN 13031-1

Inc'ut los fondations, (es dispositifs d'aération, l'électricité. lo montage (ou

504

l'ans:stance au montago), l'Ooménagement des allées de chomnement Les

Serre polycarbonate ou en p:exig'as

se <

changements de verres soni exclus du bénéfico des aides

Surfaco allonanio à la serro de production raprêsentant au maximum 10 * de la

ce Ts ce en

surface de production ot minimum 500 m°. Sa fonction ost d'abriter la chaufferie, lo

20

H, M

s05

Créatlon d'un ha ! technique

matériel de ferti-Irigation ou lo pilotage du ctmat.

#

Aménagement des serres pour

2A

s10

autornatisalion des aérations

!Cel aménagement comprend la création ou le changomanl d'ouvrants pour

î

aulnmaùsat on. Chaullage -climatisation et reconversiun énergâhqne

0 e coatp Ÿ Rau es

ms <0ts = se

—0s d e

Chnuﬁago -cllma&qaﬂon °J—fach3 3e—o‘°"æonŒqu“° cuqu ment*bﬂeuz—a‘:mentaüon—emmbushb«e—e«————-——…

èlec!nalﬁ gaz ot cau, chem néo, régulation, isolalion, monlage. Cs poste comprend

les travaux de construction at d'aménagement du local de chaufforio abritant fa

chaudière biomasss ainsi que les travaux de cobnstruction el :’aménagement du

bâümenl de stockago des fournitures énergétiques. Un sudit ébergéliqua est

obligatoire. Une étudo de faisabilité est racommandée. Dans le cas d'uno chaudière

à b'omasso. l'installation dovra prêvor un système de dépouss érago des fumées

58

comporter un plan d'approvisionnement (natura de la biomasse, engagament du

fournisseur et évaluation do 1a disponib lité des ressources). Pour les projets de plus

de 1000 TEP, la dossier davra comporter un avis de la cellule Biomasse hébergée

par la DRAAF du lieu d'implantation du projot. ATTENTION : Ce projel pout être

financè par l'ADEME. Lo cas échéant. il ne peut pas faire l'objat de financoment au

H,M

801

Chauffer:e à énerg'e renouvelab'e

_ bitre de ce d 5pos-tcl

r.

PI

2 es

basse tempéralure vers un milieu à p'us haute température. Ce poste prend en

Compie

également (es PAC multifonctians

mm eum es

#

Un audit énorgétiquo ost abligatoire an particulier pour définir Ic typa de

sB

f

omgo à

H,M

B02

Pompe à chalour

(Ficha CEE)

|

chafour nécossaire pour atteindro los 0 Pk:cﬂfu de production.

rr

mobile, l'alimentation électrique, [@ monlage (ou assistance au montaga)

Déshumidificateur

Le groupe parmel de condenser la vapeur d'eau contenu dans l'air pour gérer

'humid té

58

H,M

B03

$

(Fiche

de la sorro el de récupèrer Is chaleur fatante de l'eau condensée

Raccordemeont à

une Source

d'énerg'e fatale

(récupération

Le poste comprend ‘es échangaurs côté serres ot, éventuellemeant, l'équipement de

d'énerg'e perdus)

transport de la chaleur sur une distance délerminée salon una étude de faisabilité

58

tn

Où à une urité da

Un audit énargétiquo est obligatoira

cogénération

{Fiche CEE en

gA‘ITENTION Cet invostissement peut âtre financé par l'ADEME. Le cas échéant, il

H.M

B04

Discussion)

aut

tire l'ok‘at d'una demnnde de financement au hlra de ce

dxsrosﬂ:f

|

cr pou c —

:aÿs ‘|

pibte-bne tepyoe

…:—ewläce—.—Ëe

\'uU.l LR

vemsoauee Ü m0s smcneresmene

-En

‘moduls

8allon de

de régulation

staockage d'eau

Obligatoire (cauf avis motivé de l'axpart national) dans le cas de construction

sB

do

HM

810

(Fiche

chaude classique

gorres précontés par das domandeurs dâtenant au mains 3 hoctaros do garres.

Découplage lotale de la production de chaleur et de la distribution dans la serre.

e és

Comprend le baïlon, les travaux de mise en place, les raccords hydrauliques et le mcé

Open Bufer

de régulation.

(Ballon da

811

stockage type)

Obllgatelro (cauf avis motivé de l'oxport natlonal) dans le cas do construction dé ;

H,M

{Fiche CEE)

sums prévontés par dos domandours détonant au moins 3 hoctaras do sorres

Compœnd les supports, la mécanisme de fermetura et d'ouverture, la toilo ou bâche

rùgulaüon lo branchoment électrique al [o montaga (aen toiture elfou latéral)

ce e

8B

HM

812

Ecran thermique

jObligatoiro (sauf avis motivé da l'export natlonal) dans lo cas do construetion de

(Fiche CEE)

se 156

00

Oorros présontés par des domandours détonsnt au moins 3 hoctaros de seorras
Double êcran

thermique

Comprend les supports, le mécanisme de fermaturs et d'ouverture, la toila ou bâche,

sB

H.M

B12

(Fiche CÉE)

régulation, le branchemeant électrique et le montage (en foilurs eVou fatéral)

Pilotage et réqulation climatique par ordinatour. comprenandt l'unité contrale, les

|périphériques de dialogue, alarmes, les capteurs. les câbles, las organes de comirin

Ordinaleur

le branchement électrique et lo montage. (o module d'intégration des températures

sB

HM

B13

Climatique

L'ordinateur peut intégrer [a gestion de la ferti-irrigation

Moduio

d'intégralion des

températures

58

HM

B14

{F.che CEE)

Ajout d'un module d'intégration des tempèralures sur un ordinateur existant

Aménagemeant de

la chaufferie pour

Seuls sorant pris en compte les aménagements qui permellent des économies d'éner

38

HM

815

Amélfioration

ljustifiées : condonsours. calorifugeage du réseau primaire en chaufforie

Couverture

Économe on

Mise en place de couvertura double paro: gonllable. La poste comprend les films et fai

58

H,M

B16

jÉnargio

tusbine de gonflage

Aménagemeont de

Changement du brülour de la chaudière pour un brûlour modulant etfou un brûlour

la chaufforio pour

utilisant un ou plusiours autre(s) combustble(s). y compris raccordemants électriques

s8

H,M

|820

Amélioration

|Montage

Compartimentation

|Mise en place de paral en plastique rigide ou non dans les serres pour uno

5B

821

\des sorres

compartimantation de l'espace

Gaine de distribution plastique ou lextilo (à induction ou non), hosizentala ou verticale

perrnattant la diffusion d'air chaud el sec sorti d'un déshumidificateur ou d'une pompe

58

Gaines da

chafour ou d'un échangeur. Peut être également connectéa à des ventilateurs elou u

B23

distribution d'eir

prise d'air extérieure pour réaliser du frea-cooling

Chauffage de

vâgétation

Réseau de distribution de chaleur par tubes, comprenant au moins 2 tubes par rangée

5B

ilocalisé (tubes de

da cultura ou un système équivalant (tube avec diamètra important lype 51 mm),

|B24

Cro'ssance)

chaînettes de support. vannes, pompes et régulation.

L'unité da traitement d'air est un échangeur fhermique de typa eau/air. La système

Unité de

comprend également les pompes el les ventilatours L'unité do traiîtement d'air servira

ss

825

(trailtomant d’air

chauffer ou rafroidir la serre

Comprenant la chaud:êre et son équipement : brüleur, alimentation en combuslible. ©

élactricité at en eau. cheminée, régulation, isolation, montage

Los chaudières à charbon at à fiou! ne soat pas éligibles

sB

Dans lo cas du gaz naturol, à partir d'uno puissance de 100 W/m2, la chaufferie €

Chaufferia à

comporter la récupération du CO2, la condansation ot lo stockago d'eau chaudo

HM

C01

énergie fossile

Un audit énorgétiquo ost obllgatoîro.

Comprenant générateur, brûleur, systëme d'alimentation en combustble, silos ou cuv

Chauffage air pulsé

chaminée, alimentation électrique, régulation, gaines do distribution et montage

58

l(générateurs d'air

Dans le cas da générateurs d'air chaud à partir de biomasse, l'installation devra

Co2

au

respeclerles conditions prôvues on annexe 4 6

Réscau de distribution da chaleur "haute température” (lempérature proche de 80*C)

compronant lubes, supports do rail. vannes. pompes, collectours (éventuelloment, sou

58

HM

Co3

Thermosiphon

de distribution) et montage

Chauffage de

vägétation (lubos

Réscau do distribution de chaleur par tubes métalliques (ou systèmo équivalant}

sB

de croissance}

comprenant 1 tube de moins de 51 mm en acier, chaînettes de support, vannes, pom

C04

(Fiche CEE)

et régulation

Chauffage avec

60mpœnant circuit de distribution, y compris lubes, supports vannes. pompes. collect

58

Cos

Aérothermes

aârq; aèmthngnﬂ avÎ—ä'“ lahon â!äâ‘ﬂ%g monta& Mhpérature-tocalisé-eu-sot.

Chauffage focalisé

f

les tablettes da culturo, dans la végétation) y compris tubes. supports, vannes.

3B

H,M

CO6

basso tempéralure

pompes, collecteur primairs et mantage.

|Brasseurs d'air cu

Co7

Ventilateurs

SB

H, M

Vontilateurs, mantage. alimentation électrique

Comprenant pompes. vannes. programmatour ou régulation sommaire, amende d'eau

filtration, traitamont de l'eau, éfectricité. réseau de distribulion buses permettant la

sB

HM

C0s

\Brumisation

pulvérisation da gouttelettes de 20 à 100 microns at montage

Système

d'aspersion pour

Comprenant les aspersaurs. supports, le rèseau d'alimentation, (a régulation at le

88

M

C13

Ombrage

ntaga

Equipomonts do gastion do l’oau

Régqulation do la ferti-irigalion par ordinateur comprenant l'unité centralo les

périphériques da dialogue, les sondes au nivoau des solutions ol du substrat, les câbl|

H,M

[102

Ordinateur da fertiirigation

la branchement élactique et le montage

H, M

,l06

Récupération des

Comprenant terrassement, construction du bassin enterré ou aérien de récupération,

5B

eaux de pluies

pormpes et canalisations

Récupération des

Comprenant terrassement, constuction du bassin de récupération et de décantation

H,M

107

caux de drainage

systôme de filtration ct pormpas, goultières et supports

sB

Système de

désinfection des

Recydlage par rayonnement uitraviclet, ozonisation, fütration [ente, traitameat chimiqui

5B

H,M

i08

caux de drainage

homologuê, thermo -désinfection, .

Tensiomèêtres et

Compranant les tansiomêtres et autres sondes de mesure de l'état hydrique, 1o câblac

58

HM

110

sondes d'irrigation

(le système dea gostion, |o montage

Equipomants dos culturos cous garres
\Envichissoment en

"Compronant fe matériel de détento, de vaporisation et d'injection, lo réseau do

Mo1

CO2 liquide

E—

nc

sp

gdîslñbuüon. la régulation (sondes, analyseur) et montaga

Enrichissement

ar

récupération des

Equipements d'injection compronant une unilé d'aspiration rofoulement par vontilalau-

5

gaz de fumées da

un système de clapet ou vanno motorisé, le réseau de distribution, un système de

â

H M

Moz

Chaudière

régulation avec analyseur de CO2. [e montage ef lo branchoment électrique.

kAdaptaüan de là structure, achal at installation de filets insect-proof visant à protéger |

‘ 1stallat‘on da

cultures. Les pép'niéristes ayant bénéficié de l'aido à la sécurisation du matériel végé

5

mos

se se mms

fiats insect-proof

‘contre le virus de la Sharka ne sont pas éligibles

u 5 es e

n u es e E

‘Chariols do

Comprenant : chariot da manutention automoteur, élévateur hydraulique, batteries st

M04

_ Lulturos

Accossaires.

*

#

#

Chariots de gu'dage, dèüamameäïa de£ ä1arîals. approvisionnemont de la triouse. c.

poste comprend fous (es équipemants qui se situent dans !a serro de cullure (hors haï

Mos

eqäaﬁmenl: de

se e rs

de conditionnement)

sn à e

Equipement “

M

Mo7

Ce poste comprend l'ensembla du matériel spéÈîïîâüâ ZÊuutlîèms. bassin, pompes ol‘

Hydroponique

æ

—

æ

Lampes

H

;M08

Toile hars sol

Sur aire hors sol. toils lisséa et fixalion, montage

55) 515

ë

î

Supports de culture prenant appui sur (e soi el de hauteur facilitant le travail dant lo

plateau el/ou lo support peuvent être déplaçables Les réseaux de chauffage incorpor

dans les tablettes sont pris on compte dans les postes distribution de chauffage

5

Tablaites de

{thermos phon, aérothermnes et chauffago local sé basse tempéralure). Tous les

M11

[Cultaras

= ec ce ce

éléments el le montaga sont inclus.

Tapis de

convoyage des

se

H M

PE

ns

M2 _ %PÏËﬂË_

:Tap s ou rouleaux mècanisé_güÿägppudg_@ Armoira électrique avec inverseur de marcho

Tous âquipements électriques, câblages, lampes. armoire de contrôle, programmale::

HM

ps

M13

ÎEclaîrage photopériodique

ate- ﬁg_aÿsüünæèﬂs à gqŒkation en culture photopériodiquo

es

“

Ïqu“pament paur

la mise en place

ËH; h|“Ê

se

-:

Î%h:|

14

‘de culture hors soi

;Bacs da culture et supports.

H

‘Outil de désherbage

Comprend les outils manuels ot lmïnÎ!s de b'neuses, sarcleuses, outils de davail

M16

_ gl5énÏgua

interceps dont ceux d sposant de systèmes d'escamolage

su

ë

Comprend la construction de la chambre, l‘inslällalion du systèmo de refroidissement

tn u

æx

M17

ËChambœ froide

moniaga par un profossionnel.

Déshumidificateur

Comprend le système de dâshumäﬁèaüon instälîâ dans uns chambro froida existant:

æzI

M171

de nhamb@ frplda_

1e montage par un professionnel.

51515 | 5 |5| 5

#

Comprand la structure, la loile. les fixatons,

5

8

M18

‘Ombrière

Les ombrières photovoltaïques ne sont pas éligibles.

Eclairage

#

photosynthétique

Comprend les lampes à sodium hauta pression. éventuallement réfiecteurs, ou lampe

2A

et éclarraga basse

basses consommation à éclairage à LED. câbles d'alimontation, raccordaments

H,M

M20

Consommation

; é!qçtﬂqugg. _ïæ°îæ$ de contrôle, programmation at montage.

|

Distsibutaur

focalisataur

Matériel tracté au porté à dos permettant un épandage localisé d'engrais en surfaze ©

nu£ — es v A e

M22 _ d'engrais

enfouis, au pîedä ças plnuls en_ple“ne terra ou dans les pots al les conteneurs.

Bssuæ

50e ms

Broyeur de

H

424

iBroyeurs de déchets da culture (ex : tiges, déchets do laillo. invendus) en vue d'ur

Végêtaux

racyclage (ex : compastage. fabrication de bais raméal fragmanté)

sc es E

Comprend (es machines de pose de code-barres, les lectours de code-barres, les pu:

Disposslils de

RFID. les logiciels de traçabilité.

M25

__ Traçabilité

Le matériat informatique support n'est pas éligibla. ;

PE L

Système de pré réfrigération

H

M26

Comprend les systèmes de pré-réfrigération par air humide ouù par le vide des

uc se

. Des plantes_

plantes avant expédition.

m m …

Comprend les oménagements suîvanis : bâche imperméable associée ou non à d've

Aménagement de

\supports (lit de graviers ou de pouzzolano, nappa d'irrigation). nappe d'irrigation 2-an-

l'aire de culture

ou 3-en-1, surface bôtonnée, surface en enrabô.

Sous Scrré ou En

Sonl compris les travaux de décapage, stab'fisation, drainage. nivelage, 6t misa on po

M27

Extéreur

pour l'évacuation dos caux ot des effluents.

st 0 e 0 e

Refroidissement du

A0S

Compreand groupe frigorifiquo, régulation, collecteur pñmaîæjëseanèàaèn&aite de

distributian en serro, pompes de circulation el filtros.

se

sc © us p e 5 0

Éäîﬂpumunts das culturos d'oxtéricur ;

m rommemen es T

*.

Création aira de

cullure hors so)

extériburo ou

aménagement

d'une aire

Comprend les travaux de décapage, nivellement. stabilisation, drainage ot m'se en pe

A01

pour l'évacuation des eaux el des effluents ainsi que l‘'aménagement de ‘à surface av

Exîstanl_a (

gravier/pouzzolans et bâches. bôton ou onrob

—

Comprend câbles métalliques et systèmo de fixation sârvani à maintenir (es cullures €

A02

Haubanage

_ conteneurs dé pieis air.

-Filats de protection contre lo vent autour des aires de culture extérieures hàrs ;6l”

A03

Filots briss-vent

| Support, mantage

A04

Filels para-grêles

!Comprenant structure, ﬁlÈtÈ, système de fixation. montage …

q

î

Systèmos do treitomont (phytoscnitalras at affluant
Matériel de

précision

pérmattant do

localisar les

H,M

FO1

traitements phytos

Miso an place d'une buse par rang sur le matériel à équiper.

Matériel de

récision

parmattant de

Modèles de pulvérisateur bas à ultrs bas volume (traîné ou porté) à systèma de diffust

H, M

FUZ

réduire les dosas

do face par face dans l'intérligno.

Cuve da rinçage

embarquése +

dispositf da

gest'on des fonds

Installation d'une cuve ormbarquée sur le pulvérisateur, d’un dispositif de gostion de fo

H, M

P03

8 cuvea

da cuva

Chariot de

(taitement

P05

Automatisé

Ceomprend un système automatisé de déplacement : le chariot, ja rampe de pulvérisati

la cuve de stockage, les batteries et accessoires

Système de

taitemeant das

eHluents

Inclut tous (es procédés de traitement des offluents phytosanitaires reconnus comme

efficaces par (e ministère en charga de l'écologie (ex : Evapophyt®, Heliosec®,

PC6

Phytosanitaires

Osmofim®. Phytobac®, Phytacat®..

Divers

Groupo

Comprenant moteur ot alternalour avec châssis, système do protection, contrôla et

H, A

cD1

Électrogéa

sécunlé, démarrage électrique automalique et inverseur de source.

Mécanisalion - Robotisation

lMalèñel de travail

du sol pour es

Cutils portés permettant le travail du so: pour assurer lo bon déroulemont de la cullure

#1

Té

cultures do ploine

arre

pleina terre : décompacteur, machine à bêcher, cultvatour, butieuses.

Les outils de désherbage {ex : bineuse) sont à pasitionner dans le poste M16.

(Matéricl de semis

Comprend les Somoirs de précision, à distribution mécanique ou pneumatique, les

ou da plantation

larièros mécaniques romplaçant le travail manuel et les machino à planter les godels,

2A

Q

en pleins terra

racines-nues el los liges. Tous ces oulils sont portés ou autoporiés.

Arrachouses at

Comprend les lames soulevauses. les arrachouses en motte (quelque so.l sa taille), |

TG

Transplanieuses

arrachouses en facinas nues ot les transplanteuses.

|

Equipement do

chaïne de semis,

repiquage et

Comprand ls matériel suivant : décompacteusa ou délitouse do subsirat, dépileuse da

rampotage pour les

pois ou de plaques, remplisseuse, robol de somis où de repiquage, presse-motie,

cultures hors-sol

sablouse, mulcheuso, 6ystème d'arrosage, d'stributeur d'engrais,

Systèma de déplacemeant manuei des plaques ou des pois monté sur ra’l ou suspend

M10

Ponts roulants

aux tubas de chauffage si ménlage.

Topis do

convoyage des

Tapis ou rouleaux mécanisés dès la scrtie de la chaîne du 5amis ou de rempotage

5

H

M12

Flantos

Supports. Armoira électrique avec inverseur de marche.

Oulil de

déplacement ot

5

de distançage

M15

ides conteneurs

Comprend (es outils autoportés et porlés. No comprand pas de tracteur.

Sécalours

Méconiques

Comprend ios sécateurs éloctriques ot pneymaliques

Inclut tous les systèmes de pose de palllage fluide, de toils ou de film pour les culture

T9

Syslèmes de pose de palllage

de pleine terre el {es cullures hors-soi

H

110

Dépileuse de rolis

Comprend les dépileuses de base el les dépileuses de plateaux

Platoforme

âli

T1

élévatrice de roli

Plateforme deslinée à faciliter !e chargement des rois

Tous les robotls et facilltant le conditionnement de végétaux et des chariots

avant expédition Exemple : Îlgne d'emballage pour mise en carton, filmeuse

S 1S PJBIS

Il

T12

Robats d'emballage

jautomatique de rolls.

Machine da

(lavage des

Machine parmettant de laver les plaques de culture, les bacs, les seaux de transport €

T13

Conditionnements

autres contenants en plastique.

Inclut les balayeuses et les balayeuses ramasseouses mécaniques, autotractées ou

5

H

114

jBalayeuses

Autoportées
o9oP0

O

©

Lienef — Kgntoes » Eruteneneett

LÎ3

—ËÛ;!—J‘!

2o0

Lormeuces fmancies

VENDÉE

C7

LE DÉPARTEMENT

PAYS DE LA LOIRE

UNION EUROPÉENNE

es

SRE

TC L'ACIICULISRE

6

= À

ME E TC SPOGUIENT RL

l“‘é:uu |

ANNEXE 3

Plan pour la compétitivité et l'adaptation des exploitations agricoles (volet végétal}) en

Pays de la Loire

Liste des communes éligibles à l'Agence de l'Eau Loire Bretagne pour l'enjeu pollutions diffuses

Principe : ces communes sont situées pour au moins 5 % de leur SAU dans un contrat de

territoire ouvert aux MAEC en 2016. Cette liste pourra être réactualisée chaque année

Annexe 1 au règlement d'appel à projais PCAE —volet végête! rég'onal < 1

Version du 15/01/2016

L'EUROPÉ S'ENGAGE EN PAYS DE LA LOIRE
Annexe 1 au

à prolats

votet

L'EUROPE S'ENGAGE E PAYS DE uA LOIRÉ
Annexe 1 au réglement d'eppel à projats PCAE — votat végétal

«3

L'EUROPE S'ENGAGE EV PAYS DE LA LAIRE
Annexe 1 au réglement d'appsi à projats PCAE — volat végélal régionel - 4

Version du 15/01/2016

L'EUROPÉ S'ÉNGAGE EN PAYS DE LA LOIRÉ
Anmexe 1 au rég'amant d'appzi à projets

—voti végêtal

-5

L'EUROPÉ S°ÊŒ@ÆXËÊ EN PAYS DE LA LOHRE
Annexe 1 au réglement d'appel à projets PCAE —volel végétal régianal -6

Version du 15/01/2016

L'EUROPE S'ENGAGE EN PAYS DÉ LA LOIRE
00

O

_ay“ÿl}q_{_

( 0

Réglon

O

200

:°

rrs rs

VENDÉE

UHION EUROPÉEHNE

G

LE DÉPARTEMENT

CO

PAYS DE LA LOIRE

És ILU R MIRE

P L'ACDOIAIURE

d

ce

à

HUR L PS L ari É A

|"ä“ù“rä=‘““l

ANNEXE 4

Plan pour la compétitivité et l'adaptation des exploitations agricoles (volet végétal) en

Pays de la Loire

Liste des communes éligibles à l'Agence de l'Eau Loire Bretagne

pour l’enjeu gestion quantitative de l'eau

Annexc 2 au réglement d'eppel à pmjats PCAE

=volat végêtal réglona!

Vers!on du 15/04/2016

l'EUROPE S'ENGAGE FR, PAYS DE LA LOIRE
11

85

85

Annexe 2 au règlement d'appel à projats PCAE =votet végéta! réglonal

Version du 15/01/2016

L'EUROPE S'ENGAGE EN PAVS DE LA LOIRÉ
