PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA du 26 août 2016

1

Direction départementale des territoires

Arrêté du 11 août 2016 portant délégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de fiscalité de l’urbanisme
Arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation générale de signature en matière administrative de
M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne
Arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel
Arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire
Arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, pour l’exercice des attributions du pouvoir
adjudicateur
Arrêté du 17 août 2016 portant habilitation de représentation de l'État, devant les juridictions
civiles, pénales et administratives dans le cadre des attributions dévolues à la direction
départementale des territoires de la Mayenne

2

Préfecture

Cabinet
Arrêté du 24 août 2016 portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur
des services du cabinet du préfet de la Mayenne

ARRÊTÉ du 11 août 2016
portant délégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de fiscalité de l’urbanisme

Le Directeur départemental des territoires de la Mayenne,

Vu le livre des procédures fiscales, notamment son article L. 255-A,
Vu le code du patrimoine, notamment ses articles L. 524-1 et suivants relatifs à la détermination de l’assiette et
la liquidation de la redevance d’archéologie préventive ;

Vu le code de l’urbanisme, notamment ses articles L. 331-1 et suivants relatifs à la détermination de l’assiette et
la liquidation de la taxe d’aménagement et du versement pour sous densité ;

Vu notamment l’article R. 620-1 du code de l’urbanisme qui autorise le directeur départemental des territoires à
déléguer sa signature en ce qui concerne les matières relevant en propre de ses attributions ;

Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 11 octobre 2013 portant nomination de Monsieur Alain Priol en
qualité de directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 16 juillet 2013 portant nomination de Monsieur Pierre Barbera en
qualité de directeur départemental adjoint de la Mayenne ;

Vu l’arrêté n°2013319-0005 du 15 novembre 2013 portant délégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de l’urbanisme

DECIDE
Article 1 : Délégation de signature est donnée à :
- Monsieur Pierre BARBERA, directeur départemental adjoint ;

- Monsieur Denis LEROUX, responsable du Service Aménagement Urbanisme à compter du 01 septembre
2016 ;
- Monsieur Jean-Marie RENOUX, responsable du Service Sécurité et Éducation Routière, Bâtiment et
Habitat ;
- Madame Christine CADILLON, responsable du Service Eau, Biodiversité ;

à effet de signer les actes, décisions et documents de toute nature en matière de détermination de l’assiette et de
liquidation :

- de la taxe d’aménagement, (articles L. 331-1 et suivants du code de l’urbanisme)

- du versement pour sous densité, (articles L. 331-35 et suivants du code de l’urbanisme)

- de la redevance d’archéologie préventive, (articles L. 524-1 et suivants du code du patrimoine)

Article 2 : La présente décision prendra effet dès sa parution au recueil des actes administratifs de la préfecture
de la Mayenne.

Article 3 : l’arrêté n°2013319-0005 du 15 novembre 2013 ainsi que toutes ses dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogées.

Le directeur départemental
des territoires de la Mayenne

Alain PRIOL

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 11 août 2016
portant subdélégation générale de signature en
matière administrative de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en NouvelleCalédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M.Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature en matière administrative à
M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1 : La signature de l’ensemble des actes prévus par la délégation de signature conférée par l’arrêté
du 29 juin 2016 est déléguée à :
-M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et forêts, directeur départemental adjoint.
Article 2 : Une délégation permanente de signature est exercée, dans le cadre de leurs attributions
respectives, par :
·- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA),
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Interventions en matière agricole (décisions relatives au LEADER) : H I-5 et H II ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Ingénierie publique et assistance conseil aux collectivités : L 1 ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l’État, secrétaire générale (SG), pour les
actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme (SAU)
à compter du 01 septembre 2016 et chef des missions transversales (MT), par intérim pour les actes
référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le
domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Ingénierie publique et assistance conseil aux collectivités : L I ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.

·- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du service
eau et biodiversité (SEB), pour les actes référencés :

·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le
domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et
agriculture durable (SEAD), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le
domaine de la pêche et de l’eau ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
· M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme (SAU) à
compter du 01 septembre 2016 et chef des missions transversales (MT), par intérim, pour les actes
référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Bernard Feurprier, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable de la
mission transversale connaissance des territoires et valorisation des données (MT/CTVD), pour les actes
référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
- M. Gérard Dessiaume, ingénieur divisionnaire des TPE, chargé de mission développement durable
(MT/DD), pour les actes référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
-M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE , adjoint au chef de service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat, (SERBHA), en charge de l’unité bâtiment et accessibilité, pour les actes
référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Habitat et construction: E I à E III et E XI à E XVI ;
.
Transports : I ;
.
Voies d’eau : J ;
.
Sécurité routière et éducation routière : M ;
.
Défense : N.

·- Mme Anne Kientzler, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe au chef de
service eau et biodiversité (SEB), et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la nature
(MISEN) et MIPE, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural: F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le
domaine de la pêche et de l’eau ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Pierre Barbera, la délégation de signature sera
exercée, chacun en ce qui le concerne dans le cadre de leurs attributions respectives, par :
- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA), Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de
l’agriculture et de l’environnement, chef du service eau et biodiversité (SEB), Mme Judith Détourbe,
ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et agriculture durable (SEAD), Mme
Colette Navez, attachée principale d'administration de l'agriculture, secrétaire générale (SG) et M. Denis
Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme (SAU) à compter du
01 septembre 2016 et chef des missions transversales (MT), par intérim, pour les actes référencés : A, B, C,
D, E, F, G, H, I, J, L, M, N, O et P ;
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de l'un des subdélégataires, la délégation de signature sera
exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim.
Article 5 : La délégation de signature est donnée selon le tableau annexé (annexe n°1) et, dans le cadre des
attributions respectives des services suivants, à :
PÔLES TERRITORIAUX :
I ) Aux chefs de pôles territoriaux :
·- M. Philippe Leroyer, technicien supérieur en chef DD, chef du pôle territorial Nord-Mayenne
(PTNM) ;
·- M. Olivier Nourrain, administrateur principal des affaires maritimes, chef du pôle territorial SudMayenne (PTSM) ;
·
à l'effet de signer les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
II ) Aux référents territoriaux :
·- M. Gilles Moriceau, technicien supérieur en chef, référent territorial PTCM ;
·- M. Bruno Le Borgne, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- Mme Sylvie Garnier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Thierry Malenfant, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Pierre-Marie Cheneau, technicien supérieur principal, référent territorial PTNM ;

·- M. Mickaël Jestin, technicien supérieur principal, référent territorial PTSM ;
·- M. Hervé Verdier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTSM ;
·- M. Eric Dufros, technicien supérieur DD, référent territorial PTSM ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1 et C I-3-2.
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
III ) Aux chefs de bureau d’urbanisme :
- M. Jean-Pierre Coudray, technicien supérieur en chef, responsable du bureau de l’urbanisme du
PTNM ;
- Mme Sophie Sada, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable du bureau de
l'urbanisme du PTSM ;
à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
IV ) Aux instructeurs de l'application du droit des sols :
·
·- Mme Céline Richard, adjointe administrative de 1ère classe ;
·- Mme Sylvie Goupil, secrétaire administrative ;
·- Mme Chantal Joufflineau, adjointe administrative principale de 1ère classe ;
·- Mme Sylviane Gueranger, adjointe administrative principale de 1e classe ;
·- Mme Nelly Alain, adjointe administrative de deuxième classe ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2, C I-1-3 et C I-1-4.

SERVICE AMÉNAGEMENT ET URBANISME :
·- M. Philippe Coquelin, attaché d’administration de l’État, responsable de l’unité droit des sols, à l’effet
de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
·Aménagement et planification : B II.
·
- M. Christian Lepage, ingénieur divisionnaire des travaux publics, responsable de l’unité planification, à
l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
Transports : I II-1 ;
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P I, PIII à P V.
·- M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité prévention
des risques, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Prévention des risques : P I, P III à P V ;
·Voies d’eau : J.

·- M. Alain Vermonet, ingénieur divisionnaire des TPE, chef de l’unité aménagement et développement
du territoire, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Ingénierie publique et assistance conseil aux collectivités : L II 2 et 3 ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
·- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du pôle territorial CentreMayenne (PTCM) au sein du SAU, à l'effet de signer les actes référencés :
·.
Administration générale : A I-14 ;
·.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
SERVICE ÉCONOMIE ET AGRICULTURE DURABLE :
·- Mme Sylvia Duquesne, attachée d’administration de l’État, chef de l’unité structures, usagers et
contrôles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint au chef de service à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anne Maksud, professeur certifié d’enseignement agricole, chef de l’unité installation et aides
conjoncturelles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- M. Vincent Foubert, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, chef d’unité filières et
modernisation, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
SERVICE EAU ET BIODIVERSITÉ :
- Mme July Desseaux, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité forêt, nature et
biodiversité, à l’effet de signer les actes référencés :
Environnement – Développement rural : F IV à F VII.
·- Mme Catherine Schehr, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité usage de l’eau
et pollutions, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et G II.
·- M. Cyril Demeusy, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité des milieux aquatiques, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et GII.
SERVICE SECURITE ET EDUCATION ROUTIERE, BÂTIMENT ET HABITAT :

·- M.Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, responsable de l’unité habitat social et
renouvellement urbain, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XIV.
- Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé, à l’effet de signer les actes référencés :
– habitat et construction : E XI
·- M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, responsable de l’unité sécurité routière et crise, à l’effet
de signer les actes référencés :
·
Transports : I.
·- M. Frédéric Xolin, délégué au permis de conduire et à la sécurité routière ;
·- M. Hervé Morvan, inspecteur du permis de conduire et de la sécurité routière de 1ère classe ;
·- Mme Rachel Coutard, adjointe administrative de 1ère classe ;
à l'effet de signer les actes référencés :
·
Sécurité routière et éducation routière : M I.

En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera exercée
par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim établie par le chef de service.
Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : L’arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation générale de signature de M.Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, ainsi que toutes dispositions contraires au présent
arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

ANNEXE N° 1
à l’arrêté du 11 août 2016
portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne

Actes

Matières

A

ADMINISTRATION GENERALE

AI

Gestion des moyens : ensemble des décisions nécessaires à l'organisation et la
gestion des moyens en personnels et fonctionnement, et notamment :

A I.1

Octroi des autorisations d’accomplir un service à temps partiel



Références

Loi n° 84-16 du 11/01/1984
modifiée
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
Décret n° 95-131 du 07/02/1995

fonctionnaires :

Décret n° 82-624 du 20/07/1982
modifié

- mi-temps de droit pour raisons familiales ;
- exercice des fonctions à temps partiel ;
- exercice des fonctions à temps partiel pour donner des soins à son conjoint, à un enfant à
charge ou à un ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence d’une tierce
personne, ou victime d’un accident ou d’une maladie grave.



Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

agents non titulaires de l’État :

- travail à temps partiel.



Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

stagiaires de l’État :

- travail à temps partiel.
A I.2

Octroi des autorisations d’absence

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical.

Décret n° 82-447 du 28/05/1982

autorisations spéciales d’absence prévues au chapitre III alinéas 1-1, 1-2, 2-1 et 2-3 de
l’instruction n° 7 du 23/03/1950 prise pour l’application du statut de la fonction publique,
d’une part, pour la participation aux travaux des assemblées électives et des organismes
professionnels et, d’autre part, pour événements de famille et en cas de cohabitation avec
une personne atteinte de maladie contagieuse.

A I.3

autorisations d’absence pour récupérations liées aux horaires variables.

Décret n° 2000-815 du 25/08/2000

Octroi des divers congés

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·fonctionnaires :

Loi n° 83-634 du 12/07/1983
modifiée et loi n° 84-16 du
11/01/1984 modifiée

·congés annuels (dont congés bonifiés);

·congés de maladie, longue maladie, longue durée à l’exclusion des congés qui nécessitentDécret n° 2005-1237
l’avis du comité médical supérieur ;
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
·congés pour accidents de service ;
·congés pour maternité ou adoption ;
·congés de paternité en cas de naissance ou d’adoption ;
·congé pour naissance d’un enfant ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation syndicale ;
·congés pour participer aux activités des organisations de jeunesse et d’éducation populaire,
des fédérations et des associations sportives de plein air, légalement constituées, destinées à
favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de cadres et animateurs ;
·congés d’accompagnement d’une personne en fin de vie ;
·congés de paternité ;

·congés de présence parentale ;
·congé pour l’accomplissement d’une période d’instruction militaire ou d’activité dans la
réserve opérationnelle;
·congés de représentation.

·stagiaires de l’État :
·congés annuels ;
·absences résultant d’obligations légales ;

Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié
Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés pour raisons personnelles ou familiales ;
·congés pour raisons de santé.

·agents non titulaires de l’État :
·congés annuels ;
·congés de formation syndicale ;

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié
Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse ;
·congés pour raisons de santé ;
·congés non rémunérés pour raisons familiales ou personnelles ;
·absences résultant d’une obligation légale et des activités dans la réserve opérationnelle.
A I.4

Affectations
·affectations à des postes de travail des agents non titulaires de toutes catégories et desLoi n° 84-46
fonctionnaires énumérés ci-après lorsque cette mesure n’entraîne ni changement demodifiée
résidence, ni modification de la situation des agents occupant un emploi fonctionnel :

du

11/01/1984

a) fonctionnaires de la catégorie A ;
b) fonctionnaires de la catégorie B ;
c) fonctionnaires de la catégorie C (ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de la
pêche, de la ruralité et de l’aménagement du territoire).
·décisions qui entraînent ou n’entraînent pas un changement de résidence pour les
personnels de catégorie C du ministère de l'écologie, du développement durable, des
transports et du logement (personnel à gestion locale ou déconcentrée).
A I.5

Réintégration des fonctionnaires, stagiaires, agents non titulaires lorsqu’elle a lieuArrêté du 31 mars 2011 modifié
dans le service d’origine dans les cas suivants :
·au terme d’une période de travail à temps partiel ;

Décret n° 86-442 du 14/03/1986

·au terme d’un congé de longue durée ou de longue maladie ou de grave maladie ;
·mi-temps thérapeutique après un congé de longue maladie ou de longue durée.
A I.6

Intérim
·décision chargeant de l’intérim les fonctionnaires de catégorie B et les fonctionnaires de
catégorie A dans la limite où cet intérim doit être assuré en sus des fonctions normales de
l’agent, c’est-à-dire :
·sans modification de son affectation organique principale ;
·dans la mesure où il concerne un poste effectivement vacant à l’organigramme.
·

A I.7

Mise en disponibilité des fonctionnaires
·à l’expiration des droits statutaires à congé maladie ;
·pour donner des soins au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de
solidarité, à un enfant ou à un ascendant à la suite d’un accident ou d’une maladie grave ;
·pour élever un enfant âgé de moins de huit ans ;

Décret n° 85-986 du 16/09/1985
modifié

·pour donner des soins à un enfant à charge, au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié
par un pacte civil de solidarité ou à ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence
d’une tierce personne ;
·pour suivre le conjoint ou le partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de solidarité,
lorsque celui-ci est astreint à établir sa résidence habituelle, en raison de sa profession, en un
lieu éloigné du lieu d’exercice des fonctions du fonctionnaire.
A I.8

Corps des dessinateurs, des agents administratifs et des adjoints administratifs duArrêté du 04/04/1990
ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer
Décrets n° 90-712 et 90-713 du
ensemble des décisions de recrutement et de gestion à l’exception des décisions suivantes : 01/08/1990 modifiés
·établissement des tableaux d’avancement et des listes d’aptitudes ;
Décret n° 70-606 du 02/07/1970
modifié
·octroi des congés qui nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
·détachement lorsque celui-ci doit être prononcé par arrêté interministériel ou après
l’accord d’un ou de plusieurs ministres ;
·mise en position hors cadres et mise à disposition ;
·recrutement sur contrat de travailleurs handicapés (loi n° 87-517 du 10/07/1987).

A I.9

supprimé

A I.10

Nomination et gestion des agents d’exploitation des TPE et des chefs d’équipeDécret n° 91-393 du 25/04/1991
d’exploitation des TPE (routes/bases aériennes)
modifié

A I.11

Recrutement et gestion des personnels non titulaires à gestion déconcentrée :
·personnels à statut spécifique, et notamment les ouvriers des parcs et ateliers
·auxiliaires, temporaires, contractuels et vacataires.

Loi n° 84-16 du
modifiée – arts. 4 et 6

11/01/1984

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
Décret n° 65-382 du 21/05/1965
modifié
Loi n° 84-16
modifiée

du

11/01/1984

A I.12

Décisions prononçant, en matière disciplinaire, les sanctions des 1er, 2ème, 3ème et 4èmeLoi n° 83-634 du 13/07/1983
groupes et pour insuffisance professionnelle en ce qui concerne les personnels à modifiée
gestion déconcentrée
Loi n° 84-16 du 11/01/1984

A I.13

Décisions prononçant la cessation progressive d’activité des fonctionnaires àDécret n° 95-179 du 20/02/1995
gestion déconcentrée
Loi n° 2003-775 du 21/08/2003

A I.14

Ordres de missions
·ordres de missions internationaux.

Décret n° 86-416 du 12/03/1986

·ordres de missions sur le territoire national :

Circulaire du 08/03/1999 du METL

·pour la participation à des actions de formation ;

Décret n° 90-437 du 28/05/1990

·pour l’exercice des autres activités du service.
·
A I.15

Attribution et gestion des postes relevant de la nouvelle bonification indiciaire
Décrets n° 2001-1161 et n° 2001·décisions prononçant les emplois éligibles à la NBI et le nombre de points attribués à 1162 du 07/12/2001
chacun d’eux.
Arrêtés du 07/12/2001
·décisions individuelles portant attribution des points aux titulaires des postes mentionnés
dans l’arrêté déterminant les postes éligibles.
·

A I.16

Constatation et liquidation des droits des victimes d’accidents de travail

Loi n° 46-2426 du 30/10/1946
Décret n° 72-154 du 24/02/1972
modifié

A I.17

Décisions individuelles relatives au maintien dans l’emploi en cas d’exercice duLoi n° 63-777 du 31/07/1963
droit de grève
Circulaire du 03/03/1965
Note

du

ministère

de

l’environnement et du cadre de vie
du 26/01/1981
A I.18

Mise à disposition des fonctionnaires et agents non-titulaires
Loi n° 2004-809 du 13 août 2004
mise à disposition de droit des fonctionnaires et des agents non-titulaires de l’État, à titre relative aux libertés et aux
individuel, pour les services ou parties de services qui participent à l’exercice desresponsabilités locales, article 105
compétences de l’État transférées aux collectivités territoriales.
Loi n° 86-351 du 6 mars 1986
modifié par le décret n° 2006-666 du
06/06/2006

A I.19

Décision prononçant le détachement sans limitation de durée
Décret n°2005-1785 du 30 décembre
décision prononçant le détachement sans limitation de durée des fonctionnaires de l'État2005 relatif au détachement sans
auprès d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales.
limitation de durée de fonctionnaires
de l'État en application de l'article
109 de la loi n°2004-809 du 13 août
2004 relative aux libertés et
responsabilités locales, notamment
son article 2 (1°)
Arrêté du 16 mars 2007 portant
déconcentration des actes de
détachement sans limitation de durée

A I.20

Etablissement et signature des cartes professionnelles, à l'exclusion de celles quiArrêté du 31 mars 2011 portant
permettent d'exercer des contrôles à l'extérieur du département
déconcentration
des
décisions
relatives à la situation individuelle
des fonctionnaires et agents non
titulaires exerçant leurs fonctions
dans les directions départementales
interministérielles

A.II

Gestion du patrimoine : les actes de gestion du patrimoine mobilier et immobilier
des services, délégation pour signature des pièces relatives à l'engagement de l'État

A III

Affaires foncières
·tous les actes incombant à l’expropriant, dans le cadre de la mise en œuvre et de la Articles R. 11-3 à R. 11-31 du code
poursuite de la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique des terrains au profitde l'expropriation pour utilité
de l’État, à l’exclusion des arrêtés d’ouverture de l’enquête, de déclaration d’utilité publique,publique
de cessibilité ou de création de servitude.

B

AMÉNAGEMENT ET PLANIFICATION

BI

Documents de planification
·porter à connaissance des CC, PLU et SCOT.

Articles. L.123-2 et R. 132-1 du
code de l'urbanisme

B II

Zone d’Aménagement Différé

Articles L. 212-1 à L 212-5 et R
212-1 à R 212-6

B II.1

·supprimé

B II.2

·Transmission des copies au maire, au conseil supérieur du notariat, à la chambreArticles R212-2 et R. 212-2.1 du
départementale des notaires, aux barreaux constitués près des tribunaux de grandecode de l'urbanisme
instance.

B II.3

·supprimé

C

APPLICATION DU DROIT DES SOLS

CI

Autorisations d'urbanisme : (dont lotissements pour les permis d'aménager et les
déclarations préalables)

C I.1

·Permis de construire, d'aménager ou de démolir, et déclaration préalable, dans le Articles L. 422-1 et L. 422-2 du

cas d'une « compétence préfet », c'est-à-dire dans les cas listés à l'article R 422-2:
code de l'urbanisme
·
·« Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d’aménager ou de démolir
et pour se prononcer sur un projet faisant l’objet d’une déclaration préalable dans les Articles R. 422-1 et R. 422-2 du
communes visées au b de l’article L. 422-1 et dans les cas prévus par l’article L. 422-2 danscode de l'urbanisme
les hypothèses suivantes :
·
·a) Pour les projets réalisés pour le compte d’États étrangers ou d'organisations
internationales, de l’État, de ses établissements publics et concessionnaires ;
·b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie
lorsque cette énergie n'est pas destinée, principalement, à une utilisation directe par le
demandeur ;
·c) Pour les installations nucléaires de base ;
·d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du ministre
chargé des sites ou en cas d'évocation par le ministre chargé de la protection de la nature ou
par le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés.
·e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction mentionné à l’article R.423-16 ;
·f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnées à l’article L. 2124-18 du
code général de la propriété des personnes publiques ;
·g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le préfet
en application du deuxième alinéa de l’article L. 302-9-1 du code de la construction et de
l’habitation ;
·
·Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction ou à ses subordonnés, sauf dans le cas prévu au e cidessus ;
·
·NOTA : conformément à l’article 8 du décret n°2015-482 du 27 avril 2015, les dispositions
de l’article R. 422-2, dans leur rédaction résultant du 8° de l’article 4 du présent décret, ne
s’appliquent qu’aux demandes d’autorisation déposées à compter du 1er juillet 2015 »
·
·nota 1: En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'État dans le département chargé
de l'instruction mentionné à l'article R. 423-16 (le directeur départemental des territoires), le préfet est seul
compétent. Il ne peut pas déléguer sa signature au responsable du service de l'État dans le département
chargé de l'instruction ou a ses subordonnés.
C I.1-1 ·décisions sur permis de construire, d'aménager ou de démolir, et pour se prononcer sur un
projet faisant l'objet d'une déclaration préalable dans le cas d'une « compétence préfet ».
C I.1-2 ·demande de pièces complémentaires.

Article R.
l'urbanisme
C I.1-3 ·notification de majoration des délais d’instruction d'un permis.
Article R.
l'urbanisme
C I.1-4 ·modification de la date limite fixée pour la décision.
Article R.
l'urbanisme
C I.1-5 ·délivrance du certificat d'urbanisme ou de permis de construire tacite ou deArticle R.
l'urbanisme
non- opposition à déclaration préalable.
C I-2 ·Certificat d'urbanisme, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
C I-2-1 ·délivrance du certificat d’urbanisme .

C I-3

·Achèvement de travaux, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·

C I-3-1 ·décision de contestation de conformité de travaux.
·

423-38 du code de
423-42 du code de
423-42 du code de
424-13 du code de

Article R. 410-11 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 462-6 du code de
l'urbanisme

C I-3-2 ·mise en demeure de déposer un dossier modificatif ou de mettre en conformité les travauxArticle R. 462-9 du code de
avec l'autorisation accordée.
l'urbanisme

C II



C II-1

·Décision pour les immeubles de grande hauteur au sens de l’article L. 122-1 du code de la Articles L. 425-2 et R. 425-14
construction et de l’habitation dans les conditions prévues à l’article R. 425-14 du code dedu code de l'urbanisme
l’urbanisme

Divers dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

C II-2

·Décision lorsqu’il est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à Articles L. 332-6, L. 332-6-1,
l’article L. 332-6 ou au lotisseur l’obligation de participer financièrement aux dépenses L.332-8, L. 332-15 et L. 424-6 du
d’équipements publics au titre de l’article L. 332-15 du code de l’urbanisme
code de l’urbanisme.

C II-3

·Décision dans les cas prévus à l’article R. 421-38.8 du code de l’urbanisme si tous les avisArticle R. 422-2 d) du code de
l'urbanisme
sont concordants, sauf si la construction se trouve à l’intérieur d’un site inscrit

C II-4

·Décision de sursis à statuer sur les demandes d’autorisations d’urbanisme pour l’exécutionArticles L. 132-2 et R 132-1 du
de travaux publics
code de l’urbanisme

C III

·Avis conformes

C III-1 ·Avis conforme du préfet sur les demandes de permis ou les déclarations préalables Article L.422-6
postérieures à une annulation par voie juridictionnelle ou à une abrogation d’une cartel’urbanisme
communale, d’un plan local d’urbanisme ou d’un document d’urbanisme en tenant lieu, ou à
une constatation de leur illégalité par la juridiction administrative ou l’autorité compétente et
lorsque cette décision n’a pas pour effet de remettre en vigueur un document d’urbanisme
antérieur
D
FISCALITÉ

du

code

de

·supprimé

E

HABITAT-CONSTRUCTION

E I.

·Prime de déménagement et de réinstallation

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E II

·Liquidation et mandatement des primes complémentaires de déménagement

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E III

·Règlement de l’indemnité de réquisition au nom de l’État en cas de défaillance du Article L. 641-8 du code de la
bénéficiaire
construction et de l’habitation

E IV

·Autorisation de transformation et changement d’affectation des locaux

Articles L. 631-7 et R. 631-4 du
code de la construction et de
l’habitation

EV

·Décision de maintien et de transfert des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-59 du code de la
construction et de l’habitation

E VI

·Décision d’annulation des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-47 du code de la
construction et de l’habitation

E VII ·Décision favorable à l’octroi des subventions et prêts relatifs au logement locatif Article R. 331-6 du code de la
social
construction et de l’ habitation
E VIII ·Décision de subventions à l’amélioration des logements locatifs sociaux

Article R. 323-5 du code de la
construction et de l'habitation

E IX

·Décision d’annulation de la décision favorable à l’octroi de subvention ou de prêt Article R. 331-7 du code de la
construction et de l’habitation
relatifs au logement locatif social

EX

·Autorisation de financement complémentaire pour les organismes HLM
(constructions neuves et PALULOS)

E XI

·Signature des conventions conclues entre l’État et le propriétaire bailleur en Article L. 351-2 (2°, 3°, 4°, 5° et
6°) du code de la construction et
application de l’article L. 351-2 du CCH
de l'habitation

E XII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-7 du code de
d’octroi de subventions et de prêts relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

la

·
E XIII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-47 du code de
construction et de l’habitation
d’octroi de prêts relatifs à l’accession à la propriété

la

E XIV ·Autorisation de location dans le cadre d’un prêt relatif à l’accession à la propriété Article R. 331-41(1°) du code de la
en cas de cessation d’occupation due à des raisons professionnelles ou familiales construction et de l’habitation
pour un bail de 6 ans ou le renouvellement d’un bail de 3 ans.
EXV

·Signature des courriers relatifs au contrôle du respect des règles de construction

Article l.151-1 du code de la
construction et de l’habitation

E XVI ·Accessibilité :

Article R.111-18 et suivants et
article R.111-19 et suivants du code
·dérogations accordées pour non respect des règles d’accessibilité des établissementsde la construction et de l’habitation
recevant du public, des logements et de la voirie et espace public ;
décret n° 2006-1657 du 21
·approbation d’Agendas d’accessibilité programmée (AdaP) ainsi que toutes pièces liées àdécembre
2006
relatif
à
leur instruction, suivi et contrôle ;
l’accessibilité de la voirie et des
espaces publics

F

ENVIRONNEMENT – DÉVELOPPEMENT RURAL

FI

·Développement rural
·supprimé

F II

Aménagement foncier
·l’ensemble des actes relatifs à l’aménagement foncier à l’exception des arrêtés ordonnantArticle R.133-9 du code rural
les opérations d’aménagement foncier et ceux les clôturant. Sont notamment délégués ceux
concernant les dissolutions d’associations foncières:

A

·

F III

Mise en valeur des terres incultes
·arrêtés de constatation de la renonciation ou de la non mise en culture dans les délaisArticle L. 125-3 du code rural et de
prescrits ;
la pêche maritime
·décisions de mise en demeure des propriétaires.

F IV

Article L. 125-3 du code rural et de
la pêche maritime

Forêt
·fixation des seuils de surface en matière de reconstitution après coupe rase ;

Article L. 9 du code forestier

·fixation du seuil de surface en matière de coupe dans les forêts ne présentant pas une des Article L. 10 du code forestier
garanties de gestion durable mentionnées à l’article L. 8 du code forestier ;
·fixation de la surface minimum à partir de laquelle une propriété forestière doit être gérée Article R. 222-4 du code forestier
conformément à un plan simple de gestion agréé par le Centre Régional de la Propriété
Forestière (CRPF);
·fixation des seuils en matière de défrichement ;

Article L. 311-2 du code forestier

·- décisions d’autorisation en matière de défrichement :
·autorisation unique pour les iotas soumis à autorisation
·- des bois et forêts de collectivités ou personnes morales mentionnées à l’article L. 141-1
du code forestier pour les opérations qui portent sur des superficies inférieures à un
hectare ;

Ordonnance modifiée n° 2014-355
du 20 mars 2014

·- portant sur des terrains forestiers de particuliers (y compris ceux parcourus en tout ou
partie par un incendie, durant les quinze dernières années précédant l’année de la
demande) ;
·décisions ordonnant la remise en nature de bois d’un terrain en cas de défrichement
illicite ;
·autorisations d’incorporation au domaine forestier de biens vacants et sans maîtres en
nature de bois et forêts attribués à l'État ;
·distractions du régime forestier des terrains de collectivités ou personnes morales
mentionnées à l’article L. 141-1 du code forestier pour des superficies inférieures à un
hectare ;
·refus opposés aux demandes de la majorité des assemblées représentatives des membres
d’un groupement syndical forestier sollicitant qu’un décret prononce la dissolution du
groupement avant l’expiration du temps pour lequel il a été formé ;

·décisions refusant à une association syndicale de gestion forestière l’adhésion à une société
coopérative ;
·décisions relatives au règlement d’exploitation dans les forêts de protection ;
·mains levées de caution et d’hypothèques (prêts de fond forestier national - FFN) ;
·décisions concernant les coupes dans les forêts soumises au régime spécial d’autorisation
administrative (RSAA) ;
·subventions du budget de l'État pour le boisement, le reboisement, la conversion,
l’amélioration, l’équipement, la protection et la gestion de la forêt, le démarrage et le
développement d’entreprises de travaux forestiers (proposition d'engagement et de
désengagement comptables, engagement juridique, proposition de paiement, refus,
annulation, modification, transfert, notification) ;
·primes annuelles au boisement des terres agricoles (attributions, refus, déchéances,
modifications, transfert, contrôle, notification) ;
·les décisions portant protection de boisements linéaires, haies et plantations d’alignements ;
Article L. 126-3 du code rural et de
la pêche maritime

FV

Espèces protégés et Natura 2000
·subventions du budget de l'État pour les contrats Natura 2000 et pour les conventions de
financement de l’animation des sites Natura 2000 (propositions d’engagement et de
désengagement comptable et juridique, proposition de paiement, refus, annulation,Article L. 411-2 du code de
modification, transfert, notification) ;
l'environnement
·décisions portant autorisation à titre dérogatoire de transfert d'espèces, de destruction
d'espèces protégées et/ou de leur habitat ;
Ordonnance modifiée n° 2014-355
du 20 mars 2014
. autorisation unique IOTA soumis à autorisation ;
Titre VII du livre I du code de
. décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces l’environnement
actes relèvent de la compétence du préfet ;
Article L.173-12 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine des espèces protégées etl’environnement
de Natura 2000.

F VI

Chasse et faune sauvage
·arrêtés généraux, décisions individuelles d’attribution ou de refus, notifications des plans de
chasse ;
·arrêtés fixant le barème départemental d’indemnisation des dégâts de gibier aux cultures ; Article L. 425-6 du code de
l’environnement
·arrêtés relatifs aux battues administratives et chasses particulières ;
·arrêtés autorisant la limitation des grands cormorans ;
·arrêtés de lâchés et de reprises de gibier vivant ;

Article L. 427-6 du code de
l’environnement
Articles R. 411-1 à R. 411-14 du
code de l’environnement

·agréments des piégeurs ;
·autorisations individuelles de l’utilisation des collets ;
·autorisations de destruction à tir d’espèces nuisibles y compris dans les réserves ;
·autorisations de détention, transport et utilisation de rapaces pour la chasse au vol ;
·autorisations de destruction des animaux pouvant causer des atteintes graves à la sécurité
aérienne dans les lieux où elle est menacée ;
·attestation de meutes pour le déterrage et la courre ;
·arrêtés autorisant l'ouverture d’établissement d’élevage de gibier, de vente ou de transit
dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés délivrant le certificat de capacité d’élevage des gibiers dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés concernant l’entraînement de chiens ;
·fêtes de la chasse avec démonstration de chasse sous terre ou de chasse au chien d’arrêt ;
·organisations de “ field-trials ” ou d’épreuves de chasse pour chiens courants ou concours
de chasse sous terre ;

·arrêtés relatifs à la capture définitive de gibier mort à des fins scientifiques ;
·autorisations de capture de gibier dans les réserves de chasse et de faune sauvage ;
·autorisations de transport et d’exposition d’espèces protégées naturalisées ;
·arrêtés autorisant l’emploi des sources lumineuses pour les comptages de gibier ;
·livrets journaliers des gardes de l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage
(ONCFS) ;
Article L. 424-1 du code
l’environnement
·arrêtés fixant les dates annuelles d’ouverture et de fermetures des colombiers.
Article R. 421-23 du code de
·arrêté fixant la liste des secteurs dans lesquels la présence de la loutre d’Europe et du castor l’environnement
d’Eurasie est avérée.
décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces actes
relèvent de la compétence du préfet ;
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine de la chasse et de la
faune sauvage.
Titre VII du livre I du code de
l’environnement
Article L.173-12 du code de
l’environnement

F VII

Protection des végétaux
·arrêtés relatifs à la lutte contre les ennemis des cultures ;
·agrément des groupements de défense contre les ennemis des cultures ;

G

·agrément annuel des entreprises de fumigation.
·
·POLICE DE L’EAU ET DE LA PÊCHE

GI

Police de l’eau
·décisions, récépissés de déclarations, arrêtés d’autorisation, avertissements et mises enTitre I du Livre II du code de
demeures en ce que ces actes relèvent de la compétence du préfet de département ;
l’environnement
Titre VII du Livre I du code de
l’environnement
·décisions uniques IOTA soumis à autorisation ;
·décisions individuelles prises en application des articles R. 211-80 à R. 211-85 du code de
l’environnement, et des arrêtés préfectoraux pris en application de ces articles (programmes
d’action, résorption) ;
·plan de contrôle inter-services « eaux et milieux aquatiques » ;

Ordonnance modifiée n° 2014-355
du 20 mars 2014

Articles R. 211-66 à R. 211-70 du
code de l’environnement

·arrêtés de restriction et d’interdiction de certains usages de l’eau pris en application de
l’arrêté cadre relatif à la limitation et à la suspension provisoire des usages de l’eau ;
·convention conclue entre le parquet, la préfecture et l’Office national de l’eau et des
milieux aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le domaine de l’eau ;
·programme annuel d’activités du service départemental de l’Office national de l’eau et desArticle L. 216-14 du code de
milieux aquatiques (ONEMA) ;
l’environnement
·actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’eau et des milieux
aquatiques ;
·arrêtés relatifs à l’utilisation de l’énergie hydraulique ;

Arrêté du 07 septembre 2009,
modifié, définissant les modalités d'
·arrêtés relatifs à la sécurité des ouvrages hydrauliques ;
agrément des personnes réalisant
·arrêtés portant agrément des personnes réalisant les vidanges et prenant en charge leles vidanges et prenant en charge le
transport et l'élimination des matières extraites des installations d'assainissement nontransport et l'élimination des
matières extraites des installations
collectif ;
d'assainissement non collectif
·
·courriers et décisions relatifs au suivi des agréments précités et au suivi de l'activité.
Articles L 205 et suivants du code

rural
actes relatifs aux transactions pénales dans le cadre des infractions liées à l’utilisation des
produits phytopharmaceutiques

G II

Police de la pêche

·-arrêté autorisant la capture, le transport ou la vente de poissons à des fins scientifiques,Article L. 436-9 du code de
sanitaires ou écologiques ;
l’environnement
· décisions relatives à la pêche de l'anguille jaune par les membres de l'association agréée des
pêcheurs amateurs aux engins et filets ;
· actes relatifs à la procédure de transaction pénale ;
· décisions relatives à l'organisation des pêcheurs ;
· décisions relatives aux conditions d'exercice du droit de pêche ;
· reconnaissance de l'état d'eau close ;

Article L 437-14 du code de
l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 4 du code
de l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 6 du code
de l’environnement

Article R. 431-3 du code de
l’environnement
·convention conclue entre le parquet, la préfecture, et l'office de l'eau et des milieuxArticles R. 431-35 à R. 431-37 du
aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
code de l’environnement
· décisions et actes relatifs aux piscicultures ;

·décisions de rétrocession des droits de pêche.
H

·INTERVENTION EN MATIÈRE AGRICOLE

HI

Décisions et arrêtés pris en application de textes communautaires (règlements) et
nationaux

H I.1

·Productions végétales

Articles L. 435-5 et R. 435-38 du
code de l’urbanisme

·organisations communes de marché des céréales, des oléagineux, et des protéagineux ;
·prime aux protéagineux ;
·organisations communes de marché des fruits et légumes frais et transformés de la
floriculture et du tabac ;
·paiement à la surface pour les fruits à coques ;
·mesures spécifiques en faveur des légumineuses à grain ; mesures pour le lin non textile;
·aide aux cultures énergétiques.
·aide à la production de blé dur ;
·aide à la production de fruits destinés à la transformation ;
·aide à la production de pomme de terre féculières ;
·aide à la production de chanvre ;
·aide à la production de houblon ;
·aide à la production de semences de graminées ;
·aide à la production de légumineuses fourragères ;
·aide à la production de soja ;
·aide à la production de protéagineux ;
·aide à la production de légumineuses fourragères destinées à la déshydratation ;
·aide à la production de semences de légumineuses fourragères ;
H I.2

·Productions animales
·organisations communes de marché du lait et des produits laitiers (maîtrise de la
production de lait) ;
·organisations communes de marché de la viande bovine ; des viandes ovines et caprines ;
de la viande porcine ; de l’aviculture ;

·organisations communes de marché de l’apiculture ;
·primes spéciales en faveur des producteurs de viande bovine ; prime au maintien du
troupeau de vaches allaitantes (décisions et arrêtés) ; prime à la brebis et à la chèvre ;
·aides bovines allaitantes ;
·aides bovines laitières ;
·aides aux veaux sous la mère et aux veaux issus de l’agriculture biologique ;
·aides ovines ;
·aides caprines ;
H1.3

·Paiements non couplés à la production
·droit à paiement de base ;
·paiement vert ;
·paiement redistributif ;
·paiement jeune agriculteur ;

H I.4

·Mesures communes
·systèmes intégrés de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d’aides
communautaires ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités en application de la
conditionnalité des aides ;
·décisions et arrêtés, concernant les bonnes conditions agricoles et environnementales
(BCAE) ;
·décisions et arrêtés en matière de droits à paiement unique, notamment les actes, décisions
et documents pris en application de l’article D. 615-65 du code rural.

H I.5

·Mesures agro-environnementales :
·prime au maintien des systèmes d’élevages extensifs.

H I.6

·Énergies renouvelables
·Attestations répondant aux conditions d'achat de l'électricité produite par certaines Arrêté du 16 mars 2010 fixant les
installations utilisant l'énergie radiative du soleil.
conditions d’achat de l’électricité
produite par certaines installations
utilisant l’énergie radiative du soleil
telles que visées au 3° de l’article 2
du décret n° 2000-1196 du
6 décembre 2000

H II

Décisions (attribution, refus, annulation, déchéance) prises en application du plan
de développement rural national (PDRR) et du plan de développement rural
hexagonal (PDRH) et du plan de développement rural régional (PDRR) au titre des
règlements européens du développement rural (RDR1, RDR2 et RDR3).
·agréments et retraits d’agrément pour la dotation jeunes agriculteurs ;
·aides liées aux stages de parrainage des jeunes agriculteurs ;
·décisions liées au programme pour l’installation et le développement des initiatives locales ;
·décisions relatives au « Stage 6 mois », préparatoire à l’installation ;
·financements des prêts bonifiés agricoles, plans d’amélioration matérielle, plans
d’investissements ;
·labellisation et agrément, annulation de labellisation et d’agrément des structures
organismes prévus dans le cadre du dispositif « plan de professionnalisation personnalisé »,
décisions individuelles relatives au « plan de professionnalisation personnalisé » ;

·les décisions, rapports d’instruction, contrats relatifs aux contrats territoriaux d’exploitation,
aux contrats d’agriculture durable et aux autres contrats et mesures agro-environnementales et
mesures agro-environementales et climatiques;
·préretraite agricole ;
·cumul activité agricole-retraite ;
·aides à l’investissement des entreprises de transformation des produits agro-alimentaires ;
·Prime Herbagère Agro-Environnementale (décisions et arrêtés) ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage, dans le cadre du cofinancement
communautaire et national ;
·décisions relatives au plan végétal pour l’environnement ;
·décisions relatives au plan de performance énergétique ;
·décisions relatives au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles
·décisions relatives à l'amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et sylvicoles
liée à la transformation à la ferme des produits de la ferme :
·-décisions relatives aux travaux de reboisement
·-décisions relatives à la desserte forestière
·
· décisions relatives à l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et en faveur de la
diversification de l'économie rurale.
·diversification vers des activités non agricoles ;
·

services essentiels pour la population rurale ;

·
2000 ;

préservation et mise en valeur du patrimoine rural : contrats de gestion Natura

·décisions relatives à la mise en œuvre de LEADER ;
·

mise en œuvre des stratégies locales de développement ;

·
coopération nationale et transnationale (notamment sur le Programme de
Développement Rural Hexagonal) ;
·

H III

fonctionnement du groupe d'action local (GAL).

Quotas laitiers
·décisions en matière de transferts de références laitières ;
·décisions relatives aux sociétés civiles laitières ;
·décisions relatives au transfert spécifique de référence laitière sans terre ;
·décisions relatives à l’attribution de références laitières supplémentaires ;
·décisions relatives aux primes des producteurs s’engageant à cesser l’activité laitière ;
·décisions relatives aux regroupements d’ateliers laitiers.

H IV

Structures agricoles
·décisions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles et à la poursuite de
l'activité agricole dont notamment :
·- décisions d'autorisation d'exploiter,
·- décisions de refus d'autorisation d'exploiter,
·- mises en demeure de cesser d'exploiter ou de régulariser sa situation ;
·décisions relatives au statut du fermage ;
·décisions relatives à l'attribution des aides liées aux Opérations Groupées d'Aménagement
Foncier (OGAF).

HV

Gestion d’aides sur financement national

·décisions administratives et financières relatives aux « agriculteurs en difficulté » ;
·décisions relatives à l’indemnité compensatoire à la couverture des sols ;
·décisions relatives à l'indemnité compensatoire de contrainte environnement ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage.

H VI

Calamités agricoles et aides conjoncturelles
·décisions prises en application de l’arrêté préfectoral de sinistre ouvrant droit à l’octroi de
prêts spéciaux ;

·décisions prises en application des arrêtés ministériels de reconnaissance au titre des
calamités agricoles et portant fixation du pourcentage d’indemnisation ;
·décisions relatives à la mise en œuvre de mesures conjoncturelles destinées à soutenir
l'activité agricole en cas de difficultés particulières.

H VII Organismes agricoles
·octroi de dérogations aux conditions de nationalité fixées par l’article R. 524-1 du code
rural pour être membre du conseil d’administration d’une société coopérative agricole
agréée par le préfet ;
·autorisations de répartition entre les associés d’une société coopérative agricole agréée par
le préfet du surplus d’actif net après dévolution des réserves indisponibles ;
·agréments des sociétés d’intérêt collectif agricole, modifications de l’agrément initial, et
retraits d’agrément ;
·autorisations de sortie du statut de société d’intérêt collectif agricole (SICA) ;
·approbations des dévolutions faites par les SICA à d’autres SICA, coopératives ou unions,
établissements ou œuvres d’intérêt général agricole ou rural ;
·décisions relatives à l’agrément, au fonctionnement et à la dissolution des structures
sociétaires suivantes : groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC), coopérative
d’utilisation de matériel agricole (CUMA), SICA, coopératives si l’agrément relève du niveau
départemental ;
·agréments des établissements d’élevage (EDE) ;
·agréments des directeurs d’établissement d’élevage ;
·agréments des programmes départementaux d’identification ;
·autorisations d’exploitation des centres d’insémination : production et/ou mise en place de
la semence ;
·délivrances du certificat d’aptitude aux fonctions d’inséminateur ;
·octroi de licences d’inséminateur ou de chef de centre d’insémination.

H VIII Commissions agricoles
·arrêtés de modification de la composition des commissions ;
·convocation aux réunions de la commission ;
·notification du procès verbal de la commission.

H IX

·Gestion d’aides sur financement national
·décisions relatives au programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole et au
programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d’élevages.

I

·TRANSPORTS

II

Exploitation- police de la conservation

I I.1

I.I.2

I I.3

I I.4

·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation lorsque la voie concernée Article R.411-8 du code de la
par l’interdiction ou la restriction de circulation est une route départementale classée à route
grande circulation
·
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une route·Article R.411-8 du code de la
départementale non classée à grande circulation lorsque l’interdiction ou la restriction deroute
circulation entraîne une déviation par une route nationale ou une route départementale
classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une voie communaleArticle R.411-8 du code de la route
lorsque l’interdiction ou la restriction de circulation entraîne une déviation par une route
nationale ou une route départementale classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation permanente de la circulation concernant toutesArticles R. 411-1 et suivants, R.
restrictions de circulation sur route à grande circulation :
411-8 et R. 413-3 du code de la
route
·1°) en agglomération ;
·2°) hors agglomération : routes départementales ou voies communales.

I I.5

·Arrêté portant réglementation temporaire de la circulation sur l'Autoroute A 81 lorsque laArticle R. 411-8 du code de la
sécurité de la circulation routière l'exige
route

I II

Transports routiers pour l'ensemble du réseau (RN - RD - VC)

I II.1

·Dérogations préfectorales à titre temporaire aux interdictions de circulation des véhiculesArrêté du 02/03/2015
de transport de marchandises à certaines périodes.
Décret n° 85-891 du 16/08/1985
modifié

I II.2

·autorisations de circulation des petits trains touristiques.

I II.3

·Autorisation accordée aux véhicules assurant la viabilité hivernale sur l’ensemble du réseauArticle R. 314-3 du code de la
routier du département de la Mayenne afin d’utiliser des pneumatiques comportant des route
dispositifs anti-glissants sur des véhicules de P.T.A.C. supérieur à 3,5 tonnes par dérogation
Arrêté du 18/07/1985
aux prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985

I II.4

·Autorisation accordée à tous services d’urgence, de secours et d’intervention duArticle R. 314-3 du code de la
département de la Mayenne d’utiliser des pneumatiques comportant des dispositifs anti-route
glissants sur des véhicules de PTAC supérieur à 3,5 tonnes par dérogation aux prescriptions
de l’arrêté du 18 juillet 1985, pour effectuer toutes interventions de secours et d’incendieArrêté du 18/07/1985
sur l’ensemble du réseau routier du département de la Mayenne

I II.5

·Supprimé

J

·VOIES D'EAU

Arrêté du 02/07/97 modifié

Police de la navigation
·avis à la batellerie (interruption de navigation, réglementation de la navigation)
K

Règlement général et particulier de
police de la navigation

·DISTRIBUTIONS D'ÉNERGIE ÉLECTRIQUE (abrogé)
·

L

·Supprimé

M

·SÉCURITÉ ROUTIÈRE ET ÉDUCATION ROUTIÈRE

Lettre circulaire du 31-03-03 et
circulaire n° 2003-33 du 31-03-03
relatives à la déconcentration de la
gestion du service des examens du
permis de conduire

MI

Récépissés de dépôt de demande de permis de conduire

Décret
n°
2009-1590
du
18/12/2009
relatif
à
l’apprentissage de la conduite d'un
véhicule à moteur et au permis de
conduire
Arrêté du 22/12/2009 relatif au
livret d’apprentissage

M II

Secrétariat de la commission départementale de la sécurité routière, section auto- Circulaire du 02/06/1986 relative à
la commission départementale de
écoles
la sécurité routière

M III

Gestion des auto-écoles (délivrance d’agrément, renouvellement, retrait)

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif
à
l’exploitation
des
établissements d’enseignement, à
titre onéreux, de la conduite des
véhicules à moteur et de la sécurité
routière

M IV

Délivrance des autorisations d’enseigner

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’autorisation d’enseigner, à
titre onéreux, la conduite des
véhicules à moteur et la sécurité
routière

MV

Organisation des élections professionnelles tous les trois ans

Décret
n°2009-1182
du
05/10/2009 relatif au Conseil
supérieur de l’éducation routière et
Arrêté du 31 mai 2010 relatif aux
élections pour la désignation des
représentants de la profession de
l’enseignement de la conduite et de
la sécurité routière au conseil
supérieur de l’éducation routière

M VI

Conventionnement entre l’Etat et les établissements d’enseignement de la conduite Circulaire du 31/05/2013 du
automobile (EECA) pour l’utilisation du module EECA, pour l’utilisation du centre ministère de l’intérieur relative à
de traitement des numérisations (CTN), et pour la cession à titre gratuit du l’organisation du déploiement des
modules destinés aux EECA et aux
numériseur en faveur des EEC
centres de sensibilisation à la
sécurité routière (CSSR)

N

·DEFENSE
Article L1338-1 du code de la défense

·Procédure de recensement pour les besoins de la défense et de sécurité des entreprises de
travaux publics et de bâtiment, de location de matériel de génie civil, des entreprises deDécret n° 2004-374 du 29/04/2004
relatif aux pouvoirs des préfets, à
transport routier et de leurs moyens.
·Délivrance des avis de recensement et avis de radiation.

l’organisation et à l'action des services
de l’État dans les régions et
départements.
Décret n° 2009-1484 du 03/12/2009
relatif aux directions départementales
interministérielles
circulaire du 03 février 2012

O

·AFFAIRES CONTENTIEUSES

OI

Représentation de l’État devant le tribunal administratif et les tribunaux répressifs Articles L. 480-5, L. 480-6 et R.
480-4 du code de l'urbanisme

O II

Plaintes et avis divers aux tribunaux judiciaires dans les domaines relevant de la
compétence de la direction départementale des territoires

O III

Règlement amiable des dommages matériels causés par l’État à des particuliers

O IV

Règlement amiable des dommages subis ou causés par l’État en matière d’accident Arrêté du 03/05/2004
impliquant un véhicule terrestre à moteur

OV

Réponse aux recours gracieux contre les décisions visées par la présente délégation

O VI

Mémoires en défense dans le cadre des contentieux liés aux décisions visées par la
présente délégation

P

·PREVENTION DES RISQUES

PI

Risques

·Droit à l'information sur les risques majeurs

Articles L. 125-2 et R. 125-9 à
R. 125- 14
du
code
de
l’environnement

·Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

Articles R. 125-15 à R. 125-22 du
code de l’environnement

·Information acquéreurs locataires

Articles L. 125-5 et R. 125-23 à
R. 125-27
du
code
de
l’environnement

·Plan de prévention des risques technologiques

Articles L. 515-15 à L. 515-26 et
R. 515-39 à R. 515-50 du code de
l’environnement

·Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs :

Articles L. 561-1 à L. 561-5 et
R. 561- 1 à R. 561-17 du code de
l’environnement

·- Procédure d'expropriation des biens exposés à un risque naturel majeur
·- Fonds de prévention des risques naturels majeurs
·Plans de prévention des risques naturels prévisibles

Articles L. 562-1 à L. 562-9 et
R. 562- 1 à R. 562-10 du code de
l’environnement

·Autres mesures de prévention :

Articles L. 563-1 à L. 563-6 et
R. 563- 10 à R. 563-20 du code de
l’environnement

·- Prévention du risque sismique
·- Prévention du risque d'effondrement de cavités souterraines ou de marnières
·- Prévention du risque d'inondation
·- Communication de données intéressant la sécurité des personnes et des biens
·- Schémas de prévention des risques naturels majeurs
·- Commission départementale des risques naturels majeurs
·Évaluation et gestion des risques d’inondation
·

P II

P III

Articles L. 565-2 et R. 565-1 à
R. 565- 7
du
code
de
l’environnement
Articles L. 566-1 à L. 566-13 du
code de l’environnement

Déchets du BTP
·Installations de stockage de déchets inertes

Articles L. 541-30-1, L. 541-2 à
L. 541-3, L. 541-46 à L. 541-47,
R. 541-65 à R. 541-75 et R. 541-80
à R. 541-82 du code de
l’environnement et article R. 42525 du code de l’urbanisme

·Plan départemental de gestion des déchets du BTP

Article L. 541-14-1 du code de
l’environnement

·Utilisation déchets inertes à des fins d'aménagement

Articles R. 421-17 et R. 421-23 du
code de l’environnement

Bruits
·Classement sonore

Articles L. 571-10 et R. 571-32 à
R. 571-43
du
code
de
l’environnement

·Résorption des points noirs bruit

Articles R. 571-44 à R 571-52 et
D. 571-53 à D. 571-57 du code de
l’environnement

·Lutte contre le bruit des transports aériens

Articles L. 571-11 à L. 571-26 et
R. 571-58 à R. 571-90 du code de
l’environnement

·Cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement

Articles L. 572-1 à L. 572-11 et
R. 572-1 à R. 572-11 du code de

l’environnement

P IV

Publicité
·Affichage extérieur de publicité

PV

Articles L. 581-1 à L. 581-45 et
R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement et articles R. 418-1
à R. 418-9 du code de la route

·Pollution lumineuse
·Prévention des nuisances lumineuses

Articles L. 583-1 à L. 583-5 du
code de l’environnement

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 11 août 2016
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle
Calédonie ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté n° 89-2539 du 2 octobre 1989 relatif à la déconcentration de certains actes de gestion du
personnel, notamment son article 4 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature en matière administrative à
M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n° 20160518_DDT du 18 mai 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ;

ARRETE :

Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M.Pierre Barbera et à chaque chef de service, adjoint à chef de
service, chef d'unité, chef de pôle territorial, référent territorial et chef de bureau d'urbanisme, dont les noms sont
expressément mentionnés sur la liste annexée à la présente décision, à l'effet de signer pour ce qui concerne les
agents placés sous leur autorité hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d'intérim :
– les autorisations de congés annuels ;
– les autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical, et pour les récupérations liées
aux horaires variables.
Article 2 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 3 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes administratifs.
Article 4 : L’arrêté n° 20160518_DDT du 18 mai 2016 ainsi que toutes dispositions contraires au présent
arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

ANNEXE
à l’arrêté préfectoral du
portant subdélégation de signature de M.Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Liste nominative des chefs de service, adjoints de chef de service, chefs d’unité, chefs de cellule, chefs
de pôle territorial, référents territoriaux et chefs de bureau d’urbanisme, ayant délégation de signature à
l’effet de signer, pour les agents relevant de leur autorité hiérarchique, à titre permanent ou dans le
cadre d’intérim, les autorisations de congés annuels et les autorisations spéciales d’absence visées à
l’article unique du présent arrêté, à compter de la signature de la présente décision.

Chefs de service :
Mme Christine Cadillon, chef du service eau et biodiversité (SEB) ;
Mme Colette Navez , secrétaire générale (SG) ;
Mme Judith Détourbe, chef du service économie et agriculture durable (SEAD) ;
M. Jean-Marie Renoux, chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) à compter du 01 septembre 2016 ;
M. Denis Leroux, chef du service aménagement et urbanisme (SAU) à compter du 01 septembre
2016 et chef des missions transversales (MT), par intérim ;
Adjoints de chef de service :
- M. Yannick Galard, adjoint au chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) ;
- Mme Anne Kientzler, adjointe au chef de service eau et biodiversité (SEB) ;
Chefs d'unités :
- Secrétariat général (SG) :
- Mme Bénédicte Delamotte, chef de l'unité ressources humaines ;
- Mme Agnès Fardin, chef de l’unité moyens généraux ;

-

Missions transversales (MT) :

- M. Bruno Charpentier, chargé de mission conseil de gestion ;
- M. Gérard Dessiaume, chargé de mission développement durable ;
- Mme Dominique Huchedé, responsable de la mission appui au pilotage et à la modernisation ;
- M. Bernard Feurprier, responsable de la mission connaissance des territoires et valorisation des
données ;
- M. Laurent Bonarek, responsable de la mission géomatique ;

-

Service aménagement et urbanisme (SAU) :

- M. Alain Vermonet, chef de l’unité aménagement et développement du territoire ;
- M. Christian Lepage, chef de l’unité planification ;
- M. Philippe Coquelin, chef de l’unité droit des sols ;
- M. Nicolas Lepaon, chef de l’unité prévention des risques ;
- Mme Maud Lechat-Sahastume, chef du pôle territorial Centre Mayenne (PTCM), et M. Gilles
Moriceau, référent territorial PTCM, au sein du SAU ;
- Service eau et biodiversité (SEB) :
-Mme Anne Kientzler, adjointe au chef de service eau et biodiversité et animatrice de la mission
inter-services de l'eau et de la nature (MISEN) et MIPE;
- M. July Desseaux, chef de l’unité forêt, nature et biodiversité ;
- Mme Catherine Schehr, chef de l’unité usages de l’eau et pollutions ;
- M. Cyril Demeusy, chef de l’unité milieux aquatiques ;
-

Service sécurité et éducation routières, bâtiment et habitat (SERBHA) :

- M. Yves Morlaix, chef de l’unité habitat social et renouvellement urbain ;
- M. Jean-Luc Clair, chef de l’unité sécurité routière et crise ;
- Mme Corinne Gougeon, chef de l’unité habitat privé ;
- M. Fréderic Xolin, chef de l’unité éducation routière ;
- M. Yannick Galard, chef de l’unité bâtiment et accessibilité ;
-

Service économie et agriculture durable (SEAD) :

- Mme Sylvia Duquesne, chef de l’unité structures, usagers et contrôles ;
- M. David Viel, chef de l’unité aides à l’agriculture et adjoint au chef de service ;
- Mme Anne Maksud, chef de l’unité installation et aides conjoncturelles ;
- M. Vincent Foubert, chef de l’unité filières et modernisation ;
Chefs de pôles territoriaux :
- M. Olivier Nourrain, chef du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM), MM. Mickaël Jestin,
Hervé Verdier et Eric Dufros, référents territoriaux PTSM et Mme Sophie Sada, chef du bureau
de l’urbanisme du PTSM ;
- M. Philippe Leroyer, chef du pôle territorial Nord-Mayenne (PTNM), MM. Bruno Le Borgne,
Thierry Malenfant, Pierre-Marie Cheneau et Mme Sylvie Garnier référents territoriaux PTNM
et M. Jean-Pierre Coudray, chef du bureau de l’urbanisme du PTNM ;

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 11 août 2016
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière d’ordonnancement secondaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances, modifiée par la loi organique
n° 2005-779 du 12 juillet 2005 ;
Vu le code des marchés publics ;
Vu la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, modifiée, relative à la prescription des créances sur l’État, les
départements, les communes et les établissements publics ;
Vu la loi n° 82-123 du 02 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés locales des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 07 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'État ;
Vu la loi d'orientation n° 92-125 du 06 février 1992, modifiée, relative à l'administration territoriale de la
République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962, modifié, portant règlement général sur la comptabilité
publique ;
Vu le décret n° 90-232 du 15 mars 1990, modifié, portant application de l'article 69 de la loi de finances
pour 1990 et relatif à l'organisation administrative et financière du compte de commerce « opérations
industrielles et commerciales des directions départementales de l'équipement » ;
Vu le décret n° 98-81 du 11 février 1998 modifiant la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la
prescription des créances sur l'État, les départements, les communes et les établissements publics et relatif
aux décisions prises par l'État en matière de prescription quadriennale ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2005-54 du 27 janvier 2005, modifié, relatif au contrôle financier au sein des
administrations de l'État ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation de
signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie ;

Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera directeur
départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu l’arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental
des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu les budgets opérationnels de programme concernés et notamment leur schéma d'organisation
financière ;
Vu l'organigramme approuvé du service ;
ARRETE :

Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts,
directeur-adjoint, et à Mme Colette Navez, attachée principale d'administration de l’État, secrétaire générale, à
l'effet de signer, dans les conditions fixées dans l’arrêté préfectoral du 06 novembre 2013 susvisé, toute pièce
relative à l'exercice de la compétence d'ordonnateur secondaire délégué tant pour les dépenses que pour les recettes
des crédits :
–
–
–
–

pour les affaires relevant du ministère de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt ;
pour les affaires relevant du ministère de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer ;
pour les affaires relevant du ministère du Logement et de l’Habitat durable ;
ainsi que pour les programmes suivants :
Programme 148 - Fonction publique ;
Programme 166 - Justice judiciaire ;
Programme 207 – sécurité routière
Programme 309 - Entretien des bâtiments de l'État ;
Programme 333 - Moyens mutualisés des administrations déconcentrées ;
Programme 723 - Contribution aux dépenses immobilières ;
Programme de Développement Rural des Pays de la Loire 2014-2020 adopté le 28 août
2015 ;

Subdélégation de signature est également donnée dans les conditions précitées à :
- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du
service eau et biodiversité ;
-Mme Anne Kientzler, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, adjoint au chef de service eau
et biodiversité ;

- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et
agriculture durable ;
-M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint au chef de service ;
- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme à
compter du 1er septembre 2016 et chef des missions transversales par intérim ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat ;
-M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat ;
Ar ticle 2 : Subdélégation de signature est également donnée à Mme Agnès Fardin, attachée
d'administration de l’État, chef de l'unité moyens généraux du secrétariat général, et à Mme Maryline
Richard, secrétaire administrative de l'unité moyens généraux du secrétariat général, à l’effet de signer,
dans le cadre de leurs attributions et compétences tant pour les dépenses que pour les recettes des crédits
listés à l'article 1 :
 les formulaires de demandes d'engagement juridique auprès du CPCM ;
 les engagements juridiques matérialisés par des MAPA, bons ou lettres de commande, devis,
protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 la constatation du service fait.
Article 3 : Subdélégation de signature est donnée aux chefs de service et chefs d'unités à l'effet de signer
dans le cadre de leurs attributions et compétences :
 les formulaires de demande d'engagements juridiques matérialisés par MAPA, bons ou lettres de
commande, devis, protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 les formulaires de constatation du service fait :
Programme 113 – Paysages, eau et biodiversité :


M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme à
compte du 01 septembre 2016 et chef des missions transversales par intérim ;
Programme 135 - Urbanisme, territoires, amélioration de l’habitat :
M.

Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;
 M. Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité habitat social et renouvellement
urbain ;
 Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé.
Programme 148 - Fonction publique :
M.

Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat.

Programme 166 - Justice judiciaire :
M.

Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat.

Programme 181 - Protection de l'environnement et prévention des risques :
M.

Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme à
compter du 01 septembre 2016 et chef des missions transversales par intérim ;
 M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité prévention
des risques.
 M. Christophe Huet, technicien supérieur en chef du développement durable, adjoint au responsable
d’unité prévention des risques.
Programme 723 - Contribution aux dépenses immobilières :
M.

Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;
Article 4 : Subdélégation de signature est donnée aux chefs de service et chefs d’unités à l'effet de signer
dans le cadre de leurs attributions et compétences :
 la constatation du service fait :
Programme 207 - Sécurité routière :


M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;
 M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, chef de l’unité sécurité routière et crise ;
 M. Frédéric Xolin, délégué au permis de conduire et à la sécurité routière, chef de l’unité éducation
routière ;
Article 5 : Subdélégation de signature est donnée aux agents désignés ci-après à l’effet de signer :
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 1 pour les achats de proximité de
la structure sur le programme 333 :
– dans la limite de 2000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 1ère classe de l'unité moyens généraux
du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 1000 € maximum par transaction à :
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l'unité moyens
généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 500 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Grison, adjointe administrative principale de 1ère classe de la mission
appui au pilotage et à la modernisation des missions transversales;
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 3 pour les achats sur marchés du
programme 333 à :
– dans la limite de 5000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 1ère classe de l’unité moyens généraux
du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 1000 € maximum par transaction à :
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l’unité moyens
généraux du secrétariat général.

Ar ticle 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Ar ticle 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : L'arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire, ainsi que toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 11 août 2016
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code des marchés publics ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à l'action des
services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d’administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 20160517_DDT du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ;
Vu l’arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental des
territoires de la Mayenne, pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ;
ARRETE :
Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts,
directeur départemental-adjoint des territoires, et à Mme Colette Navez, attachée principale d'administration de
l’État, secrétaire générale, à l'effet de signer, dans les conditions fixées dans l’arrêté préfectoral du 17 mai 2016
susvisé, toute pièce relative à l'exercice des attributions de pouvoir adjudicateur.
Ar ticle 2 : Subdélégation de signature est également donnée dans la limite de leurs compétences et
attributions respectives à :

- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du
service eau et biodiversité ;
-Mme Anne Kientzler, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, adjointe au chef de service
eau et biodiversité et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la nature (MISEN) et MIPE ;
- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et
agriculture durable ;
-M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint au chef de service ;
- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme à
compter du 01 septembre 2016 et chef des missions transversales par intérim ;
-M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef de service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat ;
- Mme Agnès Fardin, attachée d’administration de l’État, chef de l'unité moyens généraux
du secrétariat général ;
- Mme Maryline Richard, secrétaire administrative de classe supérieure, responsable budgétaire, unité
des moyens généraux du secrétariat général.
Article 3 : Subdélégation de signature est donnée aux agents désignés ci-après à l'effet de signer :
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 1 pour les achats de proximité de
la structure sur le programme 333 :
– dans la limite de 2000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 1ère classe de l'unité moyens
généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 1000 € maximum par transaction à :
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l'unité
moyens généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 500 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Grison, adjointe administrative principale de 1ère classe de la mission
appui au pilotage et à la modernisation des missions transversales;
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 3 pour les achats sur marchés du
programme 333 à :
– dans la limite de 5000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 1ère classe de l’unité moyens généraux
du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 1000 € maximum par transaction à :
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l’unité moyens
généraux du secrétariat général.
Ar ticle 4 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».

Article 5 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 6 : L’arrêté du 1er juillet 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ainsi que
toutes dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

PREFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 17 août 2016
portant habilitation de représentation de l'État,
devant les juridictions civiles, pénales et
administratives dans le cadre des attributions
dévolues à la direction départementale
des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code de justice administrative ;
Vu le code de procédure pénale ;
Vu le nouveau code de procédure civile ;
Vu le code de l’expropriation ;
Vu le code général de la propriété des personnes publiques ;
Vu le code de l’urbanisme ;
Vu le code de la construction et de l’habitation ;
Vu le code de la consommation ;
Vu le code de l’environnement ;
Vu le code de la voirie routière ;
Vu le code rural et de la pêche maritime ;
Vu le décret n° 2009-14 du 7 janvier 2009 relatif au rapporteur public des juridictions administratives et
déroulement de l'audience devant ces juridictions ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 modifié, relatif aux directions départementales
interministérielles ;

Vu le décret n° 2012-770 du 24 mai 2012 relatif aux attributions du ministre de l’égalité des territoires et
du logement ;
Vu le décret n° 2014-401 du 16 avril 2014, modifié, relatif aux attributions du ministre de l'environnement,
de l'énergie et de la mer, chargé des relations internationales sur le climat ;
Vu le décret n° 2014-412 du 16 avril 2014, modifié, relatif aux attributions du ministre de l'agriculture, de
l'agroalimentaire et de la forêt ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX, préfet de la
Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté n° 20160203_DDT du 03 février 2016 portant abrogation de l’arrêté 2013191-0003 portant
habilitation de représentation de l’État devant les juridictions civiles, pénales et administratives dans le
cadre des attributions dévolues à la direction départementale des territoires de la Mayenne de Madame
Catherine MAZOUZI ;
Vu l’arrêt Pince Christian du conseil d’État en date du 27 février 1995 (requête n° 133 928) relatif à la
représentation d’une collectivité territoriale par un fonctionnaire de direction départementale de
l'équipement agissant dans le cadre d’une convention de mise à disposition ;
Considérant qu’il importe d’organiser la représentation de l’État devant les juridictions dans le cadre des
attributions dévolues à la direction départementale des territoires de la Mayenne ;
Considérant que les modalités de représentation devant les juridictions doivent faire l’objet d’une
habilitation administrative notamment eu égard aux nouvelles règles de déroulement de l'audience devant
le juge administratif ;
Considérant que la gestion notamment des procédures d’urgence devant les juridictions administratives
impose la mise en place d’une délégation de plaidoirie et de réponse immédiate en matière de moyens
nouveaux ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture ;

ARRETE

Article 1er : La délégation consentie, dans la limite des attributions du ministère de l’environnement, de
l’énergie et de la mer, du ministère de l'agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, du ministère du
logement et de l’habitat durable, des mises à disposition interministérielles de services centraux et des
services déconcentrés corrélatifs, concerne :
· tous les actes de plaidoirie et présentation des observations écrites et orales prononcées au nom de
l’État devant les juridictions civiles, pénales et administratives sous réserve des obligations de
représentation obligatoire par avocat, y compris ceux liés aux mesures d’expertise,
· la possibilité de réplique immédiate verbale ou écrite en cas d’apport de moyens nouveaux ou
d'informations complémentaires sollicitées par le juge des référés en cours de contradictoire à
l’occasion des procédures d’urgence devant les tribunaux administratifs,
· l'apport de toutes observations écrites et orales et pièces administratives dans le cadre des nouvelles
modalités de déroulement des audiences devant le juge administratif,
· le dépôt, en urgence devant le juge administratif, de documents techniques, cartographiques,
photographiques, etc., nécessaires à la préservation des intérêts défendus par l’État et toutes

productions avant clôture d’instruction notamment celle prévue à l’article R 522-6 du code de justice
administrative,
· la représentation des collectivités territoriales sous réserve d’une convention de mise à disposition des
services de la direction départementale des territoires en matière d’urbanisme, ingénierie publique ou
autres, établie entre le représentant de l’État dans le département et l’autorité compétente
décentralisée.
Article 2 : La délégation définie à l’article 1 est donnée à Monsieur Alexandre Le Borgne, chargé de
mission affaires juridiques de la direction départementale des territoires de la Mayenne à compter du
1er septembre 2016.
Article 3 : Ordre de mission permanent est attribué au fonctionnaire bénéficiaire de ladite délégation pour
l’exercice exclusif de cette mission administrative.
Article 4 : L’arrêté n° 20160203_DDT du 03 février 2016 ainsi que toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés à compter du 1er septembre 2016.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture et le directeur départemental des territoires sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture.

Le préfet
Pour le préfet absent,
La secrétaire générale

Laetitia CESARI-GIORDANI

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 24 août 2016
portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA,
directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires ;
Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l’État ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2007-1488 du 17 octobre 2007 relatif à l’emploi de conseiller d’administration de
l’intérieur et de l’outre-mer ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n° 16/2212/A du ministre de l’intérieur du 22 août 2016 portant mutation,
nomination et détachement de M. Anthony BOUKOUCHA, dans un emploi fonctionnel de
conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer en qualité de directeur des services du
cabinet à la préfecture de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 11 mai 2016 portant modification de l’arrêté portant organisation des services de la
préfecture et des sous-préfectures de la Mayenne du 7 août 2015 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

2

ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur des
services du cabinet du préfet de la Mayenne, en ce qui concerne :
1. le service des sécurités :
a) les affaires relevant du bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieure et
notamment :
- les décisions d’immobilisation provisoire et de mise en fourrière d’un véhicule pour
le département de la Mayenne ;
- les décisions relatives à la police des débits de boissons pour l’arrondissement de
Laval ;
- les décisions relatives aux activités privées de sécurité pour le département de la
Mayenne ;
- les autorisations ou refus d’acquisition ou de détention d’armes,
- les cartes européennes d’armes à feu ;
- les déclarations et autorisations de vidéo-protection ;
- les décisions relatives à la police des activités aériennes ;
- les agréments des gardes particuliers.
b) les affaires relevant du service interministériel de défense et de protection civiles.
c) les affaires relevant de la direction départementale des services d’incendie et de
secours pour ce qui concerne la sécurité incendie des ERP.
2. les affaires relevant du bureau du cabinet et de la communication interministérielle.
3. les affaires relevant de l’activité opérationnelle du service départemental des systèmes
d’information et de communication, en cas de crise et/ou de mise en œuvre de
l’organisation des secours.

Article 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Anthony BOUKOUCHA, la délégation de
signature qui lui est conférée à l' article 1er du présent arrêté sera exercée par :
- Mme Claudine Bruneau, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du service des
sécurités, pour les affaires relevant de ce service ;
- Mme Christèle Tily, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau du
cabinet et de la communication interministérielle, pour les affaires relevant de ce bureau ;

Article 3 : En ce qui concerne leur bureau respectif, délégation de signature est donnée à :
- Mme Patricia Josse, attachée d’administration de l’État, chef du bureau de l’ordre public et
de la sécurité intérieure, à l’effet de signer, au nom du préfet :
o les correspondances entrant dans les attributions de son bureau ne comportant
pas de décisions,
o les demandes d’enquêtes ou d’avis,
o les récépissés de déclaration de spectacles pyrotechniques,

3

o les récépissés de déclaration d’armes à feu et tous documents se rapportant à la
réglementation sur les armes,
o les attestations pour les permis de chasser.
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Patricia Josse, la délégation de signature qui
lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Stéphanie Dubois, secrétaire
administrative de classe supérieure, adjointe au chef du bureau de l’ordre public et de la
sécurité intérieure.
- Mme Béatrice Courteille, attachée d’administration de l’Etat, chef du service
interministériel de défense et de protection civiles, à l’effet de signer, au nom du préfet :
o les correspondances entrant dans les attributions de son service ne comportant
pas de décisions,
o les procès-verbaux de séance de la sous-commission départementale de sécurité
et d’accessibilité et des commissions d’arrondissement qu’elle préside,
o les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité,
o les brevets nationaux de sécurité et de sauvetage aquatique et les brevets
nationaux de moniteur aux premiers secours.
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Béatrice Courteille, la délégation de
signature qui lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Laura Lambert,
secrétaire administrative de classe exceptionnelle, adjointe au chef du service
interministériel de défense et de protection civiles excepté les avis émis en souscommission départementale de sécurité et d’accessibilité.
- Mme Christèle Tily, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau du
cabinet et de la communication interministérielle à l’effet de signer, au nom du préfet, les
correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son bureau, ainsi que les
pièces suivantes :
o les demandes d’enquêtes ou d’avis en relation avec les décorations,
o les bordereaux d’envoi,
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Christèle Tily, la délégation de signature qui
lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Valérie Duval, secrétaire
administrative de classe normale, son adjointe.
Article 4 : En cas de permanence concernant l'ensemble du département, délégation est donnée à
M. Anthony BOUKOUCHA, à l'effet de prendre toute décision nécessitée par une situation
d'urgence et notamment pour signer :
-

les passeports ;
les arrêtés de reconduite à la frontière ;
les refus de séjour ;
les obligations de quitter le territoire français ;
les interdictions de retour sur le territoire français ;
les décisions de modification ou de suppression d’un délai de départ volontaire ;
les décisions fixant le pays de destination ;
les décisions de placement en rétention administrative ;
les demandes de prolongation de placement en rétention administrative ;
les décisions d’assignation à résidence ;
les mémoires en réponse devant les juridictions administratives et judiciaires ;
les appels de décisions des juges de la liberté et de la détention ;

4

- les arrêtés de création d'un local de rétention administrative temporaire ;
- tout arrêté relatif à l’admission en soins psychiatriques sans consentement de nature à
compromettre l'ordre public ou la sûreté des personnes, conformément au code de la
santé publique ;
- les arrêtés de suspension provisoire immédiate du permis de conduire ;
- les arrêtés d'immobilisation provisoire et de mise à la fourrière d'un véhicule ;
- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres.
Article 5 : Le présent arrêté est applicable à compter du 1er septembre 2016.
Article 6 : L’arrêté du 6 juin 2016 portant délégation de signature à M. Christophe COELHO,
directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 7 : La signature, les nom, prénom et la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation »
Article 8 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur des services du
cabinet sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

