-——-—-ü\—â

Æ

&s

2

Libarté » Égalleé » Pratarnité

DÉFUTLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE

Direction régionale de l'alimentation

de l'agriculture et de la forêt

Service régional de l'agriculture,

de la forêt et des territoires

ARREÊTE 2016/DRAAF/n° 4

relatif au plan de compétitivité et de l'adaptation des exploitations agricoles (PCÂAE),

volet animal, mis en œuvre dans le cadre du programme de développement rural des

Pays de la Loire, opération 4.1.1 « investissements dans les bâtiments d'élevage »

Le préfet de la région Pays de la Loire

Officier de l'ordre national du mérite

Officier de la légion d'honneur

Vu

le règlement (UE) n° 1303/2013 du Parlement Européen et du Conseil du 17 décembre 2013

portant dispositions communes relative au Fonds européen de développement régional, au

Fonds social européen, au Fonds de cohésion, au Fonds européen agricole pour le

développement rural et au Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche ;

Vu

le règlement (UE) n° 1305/2013 du Parlement Européen et du Conseil du 17 décembre 2013

relatif au soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le

développement rural (FEADER) ;

Vu

le règlement (UE) n°808/2014 de la Commission du 17 juillet 2014 portant modalités

d'application du règlement (UE) n°1305/2013 du Parlement européen et du Conseil relatif au

soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural ;

Vu

le règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à l'application

des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de

* * Is;

Vu

le règlement (UE) n°651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines

catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108

du traité ;

Vu

le règlement (UE) n°702/2014 de la Commission du 25 juin 2014 déclarant certaines

catégories d'aides, dans les secteurs agricole et forestier et dans les zones rurales, compatibles

avec le marché intérieur, en application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement

de l'Union européenne ;

Vu

le règlement (UE) n°807/2014 de la Commission du 11 mars 2014 complétant le règlement

(UE) n° 1305/2013 du Parlement européen et du Conseil relatif au soutien au développement

rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural et introduisant des

dispositions transitoires ;

Vu

les Lignes directrices de l'Union européenne concernant les aides d'Etat dans les secteurs

agricoles et forestiers et dans les zones rurales 2014 -2020 ;

Dircction régionalc de l'alimentation, de l'agriculture et de 1n forêt Pays de la Loire

5 rue Françoise Giroud - CS 67516 44275 NANTES cedex 2

Téléphone : 02 72 74 7000 - Télécopie : 02 72 74 70 OÙ
24

Vu

le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L. 311-1, L. 311-2, L. 313-I,L.

323-13, L. 341-1, L. 341-3, L. 411-59, L. 411-73, L725-2, R. 323-45, R. 323-47, R. 323-53, R.

323-54, R. 725-2, R. 112-14 et D. 343-3 à D. 343-18 ;la loi n°2000-321 du 12 avril 2000

relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec l’administration, et notamment son

article 10 ;

Vu

la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec

l’administration, et notamment son article 10 ;

Vu

la loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 de modernisation de l’action publique territoriale et

d'affirmation des métropoles ;

Vu

le décret n°99-1060 du 16 décembre 1999 relatif aux subventions d'État pour des projets

d’investissement modifié par le décret n°2003-367 du 18 avril 2003 ;

Vu

le décret n°2000-675 du 17 juillet 2000 pris pour l’application de l’article 10 du décret n°99-

1060 du 16 décembre 1999 relatif aux subventions de l'État pour des projets d’investissement ;

Vu

le décret n° 2001-495 du 6 juin 2001 pris pour l’application de l’article 10 de la loi n° 2000-

321 du 12 avril 2000 et relatif à la transparence financière des aides octroyées par les

personnes publiques ;

Vu

le décret n° 2015-445 du 16 avril 2015 relatif à la mise en oeuvre des programmes de

développement rural pour la période 2014-2020 ;

Vu

le décret n° 2014-580 du 3 juin 2014 relatif à la gestion de tout ou partie des fonds européens

pour la période 2014-2020 ;

Vu

l’arrêté ministériel du 23 octobre 2013 relatif au programme d’actions national à mettre en

œuvre dans les zones vulnérables afin de réduire la pollution des eaux par les nitrates d’origine

agricole ;

Vu

l’arrêté du 27 août 2001 fixant la liste des autorités extérieures à l’Etat dont la consultation

interrompt le délai prévu par l’article 5 du décret n° 99-1060 du 16 décembre 1999 relatif aux

subventions de l’Etat pour des projets d’investissement ;

Vu

l’arrêté du 5 juin 2003 relatif à la constitution du dossier pour une demande de subvention de

l’Etat pour un projet d’investissement ;

Vvu

l’arrêté du 30 mars 2010 portant agrément de l’Agence de services et de paiement comme

organisme payeur de dépenses financées par les fonds de financement des dépenses agricoles

et comme organisme de coordination en matière de financement de la politique agricole

commune ;

Vu

l'arrêté n°2014/SGAR/DRAAF/367 du 29 décembre 2014 portant délégation de signature de

Monsieur le préfet à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de l'alimentation, de

l'agriculture et de la forêt des Pays de la Loire .

Vu

l’arrêté du 26 août 2015 relatif au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations

agricoles mis en œuvre dans le cadre des programmes de développement rural ;

Vu

le Programme de développement rural régional des Pays de la Loire, adopté par la Commission

européenne le 28/08/2015, et notamment son opération 4.1.1 « Investissement dans les

bâtiments d'élevage » ;

Vu

le règlement PCAE animal, adopté par la commission permanente du conseil régional des Pays

de la Loire, en date du 9 novembre 2015 ;

Vu

l’avis du Comité régional de pilotage PCAE animal du 13 octobre 2014 ;

Vu

l'avis favorable du comité régional de suivi des fonds européens sur les critères de sélection du

PCAE animal, relevé par consultation écrite en février 2015.

Dircetion régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt Pays de Is Loire

5 ruc Françoise Giroud — CS 67516 - 44275 NANTES cedex 2

Téléphone : 02 72 74 7000 Télécopie : 02 72 74 70 01
4:4

Sur proposition de la directrice régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt,

ARREÊTE

Article 1 : cadre général

Les dispositions du présent arrêté fixent les modalités d’intervention de l’Etat, pour ses propres crédits, pour la

modernisation des exploitations agricoles des Pays de la Loire. Elles s’inscrivent dans les objectifs fixés par le

Plan de compétitivité et d'adaptation des exploitations agricoles (PCAE) du ministère de l'agriculture, de

l'agroalimentaire et de la forêt, et sont mises en œuvre dans le cadre du Programme de développement rural ré-

gional (PDRR) des Pays de la Loire approuvé par la Commission européenne.

Le cadre d’intervention régionalisé du PCAE a été défini par le préfet de région en concertation avec le conseil

régional des Pays de Loire, autorité de gestion du FEADER 2014-2020 en fonction des enjeux agricoles et

environnementaux du territoire.

Le PCAE accompagne les investissements visant à développer la performance économique des exploitations

agricoles, favoriser la préservation de l’environnement et à améliorer les conditions de travail ; ces investisse-

ments portent notamment sur la modernisation et l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments, le

développement d’une démarche agroécologique, l’amélioration de la qualité des produits, la valorisation des

liens entre produits et territoires.

Les dispositions du présent arrêté fixent les modalités d'attribution des subventions accordées au titre du plan de

compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles (PCAE), volet animal.

Article 2 : objectifs

Une subvention est accordée aux exploitants agricoles pour financer des dépenses d’investissement destinées à

développer la compétitivité et la transition énergétique des élevages bovin, ovin, caprin, équin, avicole, cunicole

et porcin. Ces investissements doivent permettre d'assurer une amélioration durable de la situation de

l'exploitation, tant au plan économique qu'environnemental. Tous les projets doivent intégrer une démarche de

progrès, tendre vers des objectifs d’amélioration de la qualité et/ou de l’impact environnemental.

Article 3 : éligibilité des demandeurs

Sont éligibles les personnes ayant leur siège dans la région de Pays de la Loire, qui répondent aux critères de

l’article 4 du règlement (UE) 1307/2013 et qui figurent dans la liste suivante:

e les personnes physiques suivantes :

O

les personnes physiques exerçant une activité agricole au sens de l'article L311-1 du

code rural et de la pêche maritime. En outre, le porteur de projet doit être :

° âgé d'au moins 18 ans et de moins de 62 ans. La situation est appréciée au

1" janvier de l’année civile de dépôt de la demande ;

° de nationalité française ou ressortissant d’un Etat membre de l’Union européenne.

les sociétés civiles agricoles, dont les groupements agricoles d'exploitation en commun

(GAEC), les exploitations agricoles à responsabilité limitée (EARL) ;

les sociétés hors GAEC et EARL et les entreprises de production (dont l'ensemble des salariés

est affilié au régime agricole), dont l'objet est agricole au sens de l'article L311-1 code rural et

de la pêche maritime ;

les Coopératives d’Utilisation de Matériel Agricole (CUMA) à jour de leurs cotisations

HCCA ;

les établissements d’enseignement et de recherche agricoles et établissements médico-sociaux,

mettant en valeur une exploitation agricole ;

Les GIEE (Groupement d’intérêt économique et environnemental) ;

Les sociétés civiles laitières (SCL).

Dircction régionaic de l'afimentation, de l'agriculture ct de In forêt Pays de In Loire

$ rue Françoise Giroud - CS 67516 - 44275 NANTES cedex 2

Téléphone : 02 72 74 70 06 - Télécopie : 02 72 74 7001
s4

Les sociétés de fait, les sociétés en participation, les sociétés par actions simplifiées en dehors de celles qui

portent un GIFE, les groupements d’intérêt économique, les coopératives agricoles (autres que CUMA) et les

indivisions ne sont pas éligibles.

Pour être recevable, le projet du demandeur doit répondre aux priorités d’intervention du plan mises en œuvre

dans le cadre du PDRR, et être retenu dans le cadre d’un appel à candidatures. Les demandes qui concernent des

projets ne remplissant pas ces conditions font l’objet d’une décision de rejet pour cause d’irrecevabilité des

dossiers.

Article 4: modalités de recueil et de sélection des dossiers

Une procédure d’appel à candidatures est mise en place. Elle vise à recueillir les dossiers pouvant bénéficier

d’une aide au titre du présent dispositif, dans la limite des enveloppes de crédits à engager pour l’année

considérée.

Deux appels à candidatures ont lieu aux périodes suivantes :

®

du 28 décembre 2015 au 29 janvier 2016 ;

a

du 1 mars au 29 avril 2016 ;

Les dossiers sont à déposer dans le courant de ces périodes auprès du guichet unique de la direction

départementale des territoires (et de la mer) dont relève l’exploitation agricole.

À l'issue de l'instruction par les directions départementales des territoires (et de la mer), le comité de sélection,

composé des financeurs et des services instructeurs, établit la liste des dossiers sélectionnés.

Les modalités de dépôt de dossiers, d'instruction et de sélection de dossiers de demande d'aide sont définies dans

le règlement PCAE du 9 novembre 2015, établi conjointement par les services de l’État et de la Région et adopté

par la commission permanente du conseil régional des Pays de la Loire.

Article 5 : modalités d'intervention financière

Les crédits de l’État interviennent sur la base des dépenses éligibles, en contrepartie du financement par le

FEADER, et en cohérence avec les autres cofinanceurs nationaux.

Article 6: Enveloppe de droits à engager

L'Etat finance le PCAE, aux côtés de la Région, autorité de gestion du PDRR, de l'Agence de l'eau Loire

Bretagne et du conseil départemental de la Sarthe.

La part de dotation de l'État s'élève à 6 300 000 € pour l'année 201 6.

Article 7: Modalités d’exécution

La secrétaire générale pour les affaires régionales, la directrice régionale de l'alimentation, de l’agriculture et de

la forêt des Pays de la Loire, les préfets de département, les directeurs départementaux des territoires (et de la

mer) et le délégué régional de l'ASP, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté

qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la région Pays de la Loire et des

départements de Loire-Atlantique, de Maine-et-Loire, de la Mayenne, de la Sarthe et de la Vendée,

Fait à Nantes, le 17 mai 2016

Pour le préfet et par délégation,

La directrice régionale de l’alimentation,

de l’agriculture et de la forêt

srr

es

mn ms

C

Claudine L

èBON

Direction régionale de l'alimentation, de l'agricuiture ct de la forêt Pays de In Loire

5 rue Françoise Giroud CS 67516 44275 NANTES cedex ?

Téléphonc . 02 72 74 70 00 - Télécopie : 02 72 74 70 01
