PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA spécial
Direction départementale des finances publiques
et Direction de l’alimentation, de l’agriculture
et de la forêt
du 21 décembre 2016

1. Direction départementale des finances publiques
Arrêté du 12 décembre 2016 portant réorganisation de postes comptables des
services déconcentrés de la direction départementale des finances publiques de la
MAYENNE

2. Direction régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt
Arrêté n° 2016/DRAAF/18 du 13 décembre 2016 relatif à la mise en œuvre du Plan de
compétitivité des exploitations agricoles (volet végétal) dans le cadre du programme de
développement rural des Pays de la Loire, sous mesure 4.1.2 « Investissement pour les
grandes cultures , les prairies et le végétal spécialisé » et abrogeant l’arrêté
n° 2015/DRAAF/27 du 19 novembre 2015

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 12 décembre 2016
Portant réorganisation de postes comptables des services déconcentrés de la direction
départementale des finances publiques de la MAYENNE

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’Honneur,
Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d'ouverture au public des services
extérieurs de l'Etat ;
Vu le décret 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des
services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret 2010-146 du 16 février 2010 modifiant le décret 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux
pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur
général des finances publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la
Mayenne.
Vu l'arrêté ministériel du 25 août 2016 portant suppression de la trésorerie de Lassay-les-Châteaux
et transfert d'une part, de la gestion comptable et financière du secteur public local qui y était
assurée au comptable de la trésorerie du Pays de Mayenne et, d'autre part, de l'activité
recouvrement de l'impôt au comptable du service des impôts des particuliers de Mayenne.
Sur proposition du directeur départemental des finances publiques,
ARRÊTE :
er

Article 1 : la gestion comptable et financière de l'EHPAD « les Tilleuls » est transférée au
comptable de la trésorerie de Mayenne centre hospitalier.
Article 2 : le présent arrêté prend effet le 1 er janvier 2017.
Article 2 : La secrétaire générale de la préfecture et le directeur départemental des finances
publiques sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet

Frédéric Veaux

