RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

----------------

21 juin 2016

Délégation du 1er juin 2016 relative à la gestion financière des crédits du programme 166
« justice judiciaire » et du programme 101 « accès au droit et à la justice » de la Cour d’Appel
d’Angers par la Cour d’Appel de Caen
Arrêté n° 16-165 du 15 juin 2016 confiant à M. Henri-Michel COMET, préfet de la région
Pays de la Loire, préfet de Loire Atlantique, la suppléance du préfet de la zone de défense et
de sécurité ouest du samedi 18 juin à partir de 8 h 00 au lundi 20 juin 2016 2 h 30
Arrêté 2016/DREAL/n° SDD 16-53-01 du 20 juin 2016 donnant subdélégation de signature
de Madame la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement
pour le département de la Mayenne
Arrêté du 20 juin 2016 portant affectation des agents de contrôle dans l’unité de contrôle et
gestion des intérims

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

DELEGATION DE GESTION
DELEGATION RELATIVE A LA GESTION FINANCIERE DES CREDITS DU
PROGRAMME 166 « JUSTICE JUDICIAIRE » ET DU PROGRAMME 101 « ACCES
AU DROIT ET A LA JUSTICE »
DE LA COUR D’APPEL D’ANGERS PAR LA COUR D’APPEL DE CAEN
Entre la cour d’appel d’ANGERS représentée par Madame Colette MARTIN-PIGALLE, premier
président et Madame Brigitte LAMY, procureur général près ladite cour, désignée sous le terme de
« délégant », d’une part,
et
La cour d’appel de CAEN représentée par Monsieur Jean-Paul ROUGHOL, premier président et
Madame Sylvie PETIT-LECLAIR, procureure générale près ladite cour, désignée sous le terme de
« délégataire », d’autre part,
Vu le code de l’organisation judiciaire ;
Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 modifiée relative aux lois de finances ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu le décret n° 2004-1085 du 14 octobre 2004 modifié relatif à la délégation de gestion dans les
services de l’Etat,
Vu le décret du 19 juillet 2013 portant nomination de Madame Colette MARTIN-PIGALLE aux
fonctions de premier président de la cour d’appel d’ANGERS,
Vu le décret du 7 avril 2016 portant nomination de Madame Brigitte LAMY aux fonctions de
procureur général près la cour d’appel d’ANGERS,
Vu le décret du 31 août 2010 portant nomination de Monsieur Jean-Paul ROUGHOL aux fonctions de
premier président de la cour d’appel de CAEN,
Vu le décret du 17 juillet 2014 portant nomination de Madame Sylvie PETIT-LECLAIR aux fonctions
de procureur général près la cour d’appel de CAEN,
Vu la précédente convention de délégation de gestion signée le 11 avril 2016,
Il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE 1ER : OBJET DE LA DELEGATION DE GESTION
Par le présent document, établi en application de l’article 2 du décret du 14 octobre 2004 susvisé, le
délégant confie au délégataire, dans les conditions ci-après précisées et dans la limite des crédits
ouverts, la gestion des opérations détaillées à l’article 2.
ARTICLE 2 : MISSIONS ET PRESTATIONS CONFIEES AU DELEGATAIRE
Le délégataire est chargé, au nom, pour le compte et sous le contrôle du délégant, de la gestion des
opérations financières et comptables des dépenses et des recettes du programme 166 «justice
judiciaire» et du programme 101 «accès au droit et à la justice» pour les crédits du titre 2 hors
paiement sans ordonnancement préalable (T2 HPSOP) et les crédits des titres 3, 5 et 6 mis à
disposition du délégant.

Il assure également, au nom, pour le compte et sous le contrôle du délégant, la gestion des opérations
financières et comptables des recettes d’indus sur rémunération du programme 166 «justice judiciaire»
pour les crédits du titre 2 en paiement sans ordonnancement préalable (T2 PSOP) mis à disposition du
délégant.
La délégation de gestion emporte délégation de la fonction technique d’ordonnateur secondaire du
délégant pour l’engagement, la liquidation et l’établissement des ordres à payer et l'émission des titres
de perception dans l’outil Chorus, dans les limites des attributions précisées ci-après.
Le délégant reste responsable de ses crédits.
Un protocole de service conclu entre le délégant et le délégataire précise les engagements réciproques,
le cadre et les modalités de fonctionnement entre les services. Ce protocole est défini au niveau
national.
La délégation de gestion porte sur le traitement des actes de gestion et d’ordonnancement secondaire
des dépenses et des recettes dans le progiciel Chorus.
Le délégataire :
•

après accord du délégant, valide les titres à valider en matière d’indus sur rémunération
(titre 2 PSOP) ;

•

réalise les engagements juridiques dans Chorus, tant en ce qui concerne les marchés publics
du délégant que les dépenses hors marchés, et transmet les bons de commande aux
fournisseurs ;

•

réalise, lorsqu’il y a lieu, la saisine dans Chorus du contrôleur financier du délégant pour visa
préalable des engagements, selon les seuils fixés par ledit contrôleur financier, et l’envoi, s’il
y a lieu, des pièces justificatives y afférentes ;

•

enregistre dans Chorus la certification du service fait, après constatation du service fait par les
services opérationnels du délégant ;

•

réceptionne l’ensemble des éléments préparatoires à la saisie des demandes de paiement dans
Chorus ;

•

saisit et valide les demandes de paiement dans Chorus ;

•

saisit et valide le cas échéant les engagements de tiers et les titres de perception liés à la
gestion du délégant ;

•

réalise, en liaison avec le service délégant, les travaux de fin de gestion ;

•

tient la comptabilité auxiliaire des immobilisations ;

•

met en œuvre, en qualité d’acteur de la dépense, le contrôle interne comptable au sein de sa
structure ;

•

procède à l’archivage des pièces comptables qui lui incombe .

1

2

ARTICLE 3 : OBLIGATIONS DU DELEGATAIRE
Le délégataire exécute la délégation dans les conditions et les limites fixées par le présent document et
acceptées par lui.
Le délégataire s’engage à respecter strictement les prescriptions du décideur.
Il s’engage à assurer les prestations qui relèvent de ses attributions ainsi que la qualité comptable de
son activité.

Au terme de la délégation, aux dates prévues pour les comptes rendus d’exécution ou lorsque le
délégant en fait la demande, le délégataire rend compte de l’exécution de sa mission.
Ces comptes rendus de gestion comprennent à minima, pour ce qui concerne l’activité
d’ordonnancement secondaire, tous les éléments permettant au délégant de répondre aux sollicitations
de l’administration centrale du ministère de la justice et des libertés et du contrôleur financier régional
en matière de compte-rendu d’exécution et de compte-rendu annuel d’activité.
Il s’engage par ailleurs à répondre, en cours de gestion, aux sollicitations du délégant quant à l’état de
l’un ou l’autre de ses dossiers.

ARTICLE 4 : OBLIGATIONS DU DELEGANT
Le délégant s’engage à se conformer aux règles de gestion et procédures définies dans la présente
convention.
Il programme ses autorisations d’engagement et pilote les crédits de paiement.
Ses services opérationnels constatent le service fait par l’intermédiaire du formulaire Chorus prévu à
cet effet.
Il archive les pièces comptables qui relèvent de sa gestion.
Sur saisine du délégataire, il examine le bien fondé des titres à valider en matière d’indus sur
rémunération (T2 PSOP) et donne son accord au délégataire pour la validation de ces derniers.
Il indique au délégataire la ventilation des crédits dans les domaines d’activité qu’il veut mettre en
place.
Il s’engage par ailleurs à fournir en temps utile tous les éléments d’information dont le délégataire a
besoin pour l’exercice de sa mission.

ARTICLE 5 : EXECUTION FINANCIERE DE LA DELEGATION
Les agents du service délégataire bénéficiant d’une délégation de signature pour valider les opérations
dans Chorus sont mentionnés dans le protocole de service.
En cas d’insuffisance des crédits, le délégataire en informe par écrit le délégant sans délai avec copie
au(x) responsable(s) de programme concerné(s). A défaut d’ajustement de la dotation, le délégataire
suspend l’exécution de la délégation. Il en informe par écrit sans délai le délégant avec copie au(x)
responsable(s) de programme concerné(s).
ARTICLE 6 : MODIFICATION DU DOCUMENT
Toute modification des conditions ou des modalités d’exécution du présent document, définie d’un
commun accord entre les parties, fera l’objet d’un avenant, dont un exemplaire est transmis au
contrôleur budgétaire et au comptable public assignataire concernés ainsi qu’aux responsables de
programme.
ARTICLE 7 : DATE DE VALIDITE ET RESILIATION DU DOCUMENT
Le présent document se substitue à celui signé le 11 avril 2016 et prend effet ce jour pour une durée
d’un an. Il est reconduit de manière tacite à l’issue de cette durée.
La délégation de gestion peut prendre fin à l’initiative de chacune des parties sous réserve d’une
notification écrite de la décision de résiliation, de l’information du comptable public et du contrôleur

budgétaire concernés, de l’information des responsables de programme et de l’observation d’un délai
de trois mois.
La présente délégation de gestion sera publiée au recueil des actes administratifs des préfectures du
ressort de la cour d’appel délégante et du ressort de la cour d’appel délégataire.

Fait en deux exemplaires originaux, à ANGERS, le 1er juin 2016.
LES DELEGANTS DE GESTION
LE PREMIER PRESIDENT
de la cour d’appel d’ANGERS
SIGNE

COLETTE MARTIN-PIGALLE

LES DELEGATAIRES DE GESTION
LE PREMIER PRESIDENT
de la cour d’appel de CAEN
SIGNE

JEAN-PAUL ROUGHOL

LE PROCUREUR GENERAL

LA PROCUREURE GENERALE

près ladite cour d’appel

près ladite cour d’appel

SIGNE

BRIGITTE LAMY

SIGNE

SYLVIE PETIT-LECLAIR

Copies :

•
•
•
•
•

Autorité chargée du contrôle financier de la cour d’appel délégante
Comptable public assignataire de la cour d’appel délégante pour les crédits des titres 3,5, 6 et titre 2 HPSOP
Comptable public assignataire de la cour d’appel délégante pour les crédits du titre 2 PSOP
Préfets du ressort des cours d’appel délégante et délégataires

Responsables des programmes 166 et 101

Arrêté n° 16-165 du 15 juin 2016
confiant à Monsieur Henri-Michel COMET, Préfet de la région Pays de la Loire,
Préfet de la Loire Atlantique,
la suppléance du préfet de la zone de défense et de sécurité ouest
du samedi 18 juin à partir de 8h00 au lundi 20 juin 2016 2h30
LE PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST
PRÉFET DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFET D’ILLE-ET-VILAINE
VU le code de la défense, notamment son article R 1311.23 ;
VU le décret n°2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et de
sécurité ;
VU le décret n°2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du code de la
défense relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états majors interministériels
de zone de défense et de sécurité, aux délégués et correspondants de zone de défense et de sécurité et à
l’outre-mer ainsi que certaines dispositions relatives aux secrétariats généraux pour l’administration de
la police et certaines dispositions du code de la santé publique ;
VU le décret du 17 mai 2016 portant nomination de Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la
zone de défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
VU le décret du 20 juin 2014 portant nomination de Monsieur Henri-Michel COMET, préfet de la
région Pays de la Loire, Préfet de la Loire Atlantique ;
VU le décret du 10 février 2016 portant nomination de Monsieur Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
Considérant l'absence concomitante de Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine et de Monsieur
Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine, du samedi 18 juin à
partir de 8h00 au lundi 20 juin 2016 2h30;
ARRETE:
ARTICLE 1er : La suppléance du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest est assurée par
Monsieur Henri-Michel COMET, préfet de la région Pays de la Loire, préfet de la Loire Atlantique du
samedi 18 juin à partir de 8h00 au lundi 20 juin 2016 2h30.
ARTICLE 2 : Le préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de défense et
de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au recueil des actes
administratifs des préfectures des vingt départements de la zone de défense et de sécurité Ouest.
Le préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest,
préfet de la région Bretagne,
préfet du département d’Ille-et-Vilaine,
Christophe MIRMAND

ARRETE 2016/DREAL/n° SDD-16-53-01
-------

Arrêté donnant subdélégation de signature de Madame la directrice régionale
de l'environnement, de l’aménagement et du logement
pour le département de la Mayenne
-----Le préfet de la Mayenne
Chevalier de l'ordre national du Mérite,
Chevalier de l'ordre du Mérite agricole
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2009-235 du 27 février 2009, relatif à l’organisation et aux missions des
directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL) ;
VU l'arrêté du préfet de la région des Pays de la Loire n° 153 du 26 juin 2013 portant
organisation de la direction de l'environnement, de l'aménagement et du logement ;
VU le décret du président de la République du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX,
préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
VU l'arrêté ministériel du 11 février 2015 portant nomination de Mme Annick
BONNEVILLE, ingénieure générale des mines, en qualité de directrice régionale de
l'environnement, de l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire ;
VU l’arrêté du 17 mai 2016 donnant délégation de signature à Mme Annick BONNEVILLE,
directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la
Loire.
ARRETE
ARTICLE 1
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Annick BONNEVILLE, directrice régionale de
l'environnement, de l'aménagement, et du logement, délégation de signature est donnée à
MM Philippe VIROULAUD, directeur adjoint et à M. Gérard GARCIA, chef de mission,
adjoint à la directrice, à l'effet de signer tout acte visé à l'article 1 et dans les conditions
prévues à l'article 2, ainsi que ceux visés aux articles 3 et 4 de l'arrêté du 17 mai 2016 susvisé.
ARTICLE 2
En cas d'empêchement de MM. Philippe VIROULAUD, et Gérard GARCIA, la
subdélégation de signature est accordée aux agents de la DREAL des Pays de la Loire dont
les noms suivent, à l’effet de signer dans le cadre de leurs attributions et compétences les
documents énumérés au présent article relevant des domaines spécifiés ci-dessous :
1 - Toutes correspondances administratives dans les matières mentionnées, ci-après, à
l'exception :
1.1 - de celles destinées :
. aux parlementaires,
. au président du conseil départemental et aux conseillers départementaux ;

1.2 - des circulaires aux maires ;
1.3 - des correspondances adressées aux maires et qui représentent une réelle
importance.
2 - Toutes décisions et tous documents dans les matières mentionnées, ci-après, dans le cadre
de l'application des dispositions législatives les réglementant ainsi que des arrêtés s'y
rapportant :
2.1 - Exploitation du sol et du sous-sol (code minier, police) :
• mines, recherche et exploitation d'hydrocarbures, carrières ;
• stockages souterrains de gaz et d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés ;
• eaux minérales ;
• eaux souterraines.
2.2 - Installations classées (code de l’environnement) :
•
•

•

demande de compléments aux exploitants dans le cas de dossiers relevant de
la procédure d'enregistrement (R512-46-8) ou d'autorisation (R512-11).
dispositions liées à l'autorisation unique entrée en vigueur le 1er novembre
2015 : volet demande de compléments (article 11 du décret 2014-450), volet
envoi du rapport de recevabilité et transmission de l'avis de l'AE (article 13
du décret 2014-450) et volet réalisation de la phase contradictoire sur le
projet d’arrêté (article 23 du décret 2014-450),
demande de compléments et envoi du rapport de recevabilité et de l'avis de
l'AE pour les projets d'intérêts économiques majeurs (article 103 de la loi
n° 2015-990 du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des
chances économiques),

2.3 - Système européen d’échange de quotas de gaz à effet de serre (R229-5 à
R229-37) du code de l’environnement :
•

Instruction des demandes de quotas gratuits, approbation des plans de
surveillance, approbation de la dispense de visite de site par un vérificateur,
approbation des rapports d'amélioration et toute autre décision nécessitant
l'approbation de l'autorité compétente dans le cadre du système d'échange de
quotas mis en place par la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003
établissant un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre
dans la Communauté.

2.4 – Energie, Air, Climat :
•
•

code de l’énergie
Titre II du Livre II du code de l’environnement

2.5 - Canalisations de transport de gaz, d'hydrocarbures et de produits chimiques :
•
•

loi n° 58-336 du 29 mars 1958 modifiée, relative aux canalisations et aux
pipe-lines ;
décret n° 59-998 du 14 août 1959 réglementant la sécurité pour les pipe-lines
à hydrocarbures liquides ou liquéfiés sous pression ;

•
•

loi n° 65-498 du 29 juin 1965 relative au transport des produits chimiques par
canalisations : construction et exploitation de canalisations ;
décret n° 2012-615 du 2 mai 2012 relatif à la sécurité, l’autorisation et la
déclaration d’utilité des canalisations de gaz, d’hydrocarbures et de produits
chimiques.

2.6 - Appareils à pression de vapeur ou de gaz :
•

•
•
•

loi n° 571 du 28 octobre 1943 modifiée relative aux appareils à pression de
vapeur employés à terre et aux appareils à pression de gaz employés à terre
ou à bord des bateaux de navigation maritime ;
décret du 2 avril 1926 modifié portant règlement sur les appareils à vapeur
autres que ceux placés à bord des bateaux ;
décret n° 63 du 18 janvier 1943 modifié portant règlement sur les appareils à
pression de gaz ;
décret n° 99.1046 du 13 décembre 1999, relatif aux équipements sous
pression.

2.7 - Véhicules (code de la route).
2.8 - Matières dangereuses (règlement pour le transport des matières dangereuses).
2.9 - Délégués mineurs (code du travail).
2.10 - Contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques : dans le cadre du décret
n° 2007-1735 du 11 décembre 2007, relatif à la sécurité des ouvrages hydrauliques, à
l'exception des arrêtés réglementaires de portée générale, notamment ceux liés à une
procédure d'autorisation ou de modification d'un ouvrage ou de prescriptions
complémentaires, des arrêtés de mise en demeure, des arrêtés prononçant une sanction
administrative, et des approbations prévues par le décret (consignes de surveillance et
modalités de l'examen technique approfondi) :
•

•

•

•
•

courriers aux gestionnaires demandant des éléments relatifs au classement
d'un ouvrage hydraulique, pour confirmation du classement et fixation des
échéances réglementaires ;
suivi des obligations des responsables d'ouvrages hydrauliques, notamment
courriers aux gestionnaires relatifs aux études de danger, diagnostic de sûreté,
visite technique approfondie, surveillance ou auscultation, registre, dossier de
l'ouvrage, consignes écrites de surveillance et d'exploitation, revue de sûreté,
et instruction des documents correspondants ;
courriers aux gestionnaires relatifs à la programmation et aux suites des
visites d'inspection périodiques ou inopinées relatives à la sécurité des
ouvrages, notamment la notification des rapports de visite d'inspection ;
suivi des événements importants pour la sûreté hydraulique ;
saisine de l'administration centrale pour toute demande d'avis du comité
technique permanent des barrages et ouvrages hydrauliques.

DOMAINE
Missions mentionnées à
l’article 2 -1

Missions mentionnées
à l’article 2 – 2.1

NOM

GRADE

M. Christophe HENNEBELLE Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Mme Nathalie LAURENT
Ingénieur divisionnaire de l'agriculture et de l'environnement
M. Thibaut NOVARESE
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

M. Thibaut NOVARESE

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Missions mentionnées
A l’article 2 – 2.2

M. Christophe HENNEBELLE
M. Thibaut NOVARESE
Mme Caroline BONDOIS
Mme Severine LONVAUD
Mme Emilie JAMBU

Missions mentionnées
A l’article 2 – 2.3

M. Christophe HENNEBELLE Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Mme Emilie JAMBU
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Missions mentionnées à
l’article 2 – 2.4

Mme Nathalie LAURENT
M. Christophe HENNEBELLE
M. Jean-Louis FAYOL
M. Francis LAUZIN
Mme Emmanuelle BASTIN
M. Olivier GIACOBI
M. Julien MOREAU
M. Nicolas VALLEE
M. Frédéric CHAHINE

Ingénieur divisionnaire de l'agriculture et de l'environnement
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire des TPE
Ingénieur de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Technicien supérieur en chef de l’économie et de l’industrie

Missions mentionnées à
l’article 2 - 2.5

M. Christophe HENNEBELLE
M. Jean-Louis FAYOL
M. Nicolas VALLEE
M. Frédéric CHAHINE
M. Anthony RONDEAU

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Technicien supérieur en chef de l’économie et de l’industrie
Technicien supérieur de l'économie et de l'industrie

Missions mentionnées à
l’article 2 - 2.6

M. Christophe HENNEBELLE Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
M. Jean-Louis FAYOL
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
M. Anthony RONDEAU
Technicien supérieur de l'économie et de l'industrie

Missions mentionnées à
l’article 2 - 2.7 et 2.8

M. Eric BASTIN
M. Gilles LEDOUX
M. Patrice GUILLET
M. Franck EVENO
M. Bertrand CROISE
Mme Aude PEGORARO
M. Christian BERNARD
M. Christian NAUBRON
M. Olivier RABUSSEAU
M. Didier BOUCHART
M. Benoist MELGET

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines
Ingénieur de l’industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et de mines
Ingénieur de l'industrie et de mines
Technicien supérieur en chef de l'économie et de l'industrie
Technicien supérieur en chef de l'économie et de l'industrie
Technicien supérieur principal de l'économie et de l'industrie
Technicien supérieur principal de l'économie et de l'industrie
Technicien supérieur principal de l'économie et de l'industrie

Missions mentionnées à
l’article 2 – 2.9

M. Thibaut NOVARESE
M.me Caroline BONDOIS

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Missions mentionnées à
l'art 2-2.10

M. Thibaut NOVARESE

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Unité Départementale de la Mayenne
DOMAINE

NOM

GRADE

Missions mentionnées à
l’article 2 - 2.1 pour la
partie
carrière
uniquement

M. Laurent LERALLE
M. Bruno BLANGERO
M. Franck DELACROIX

Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Ingénieur de l’industrie et des mines

Missions mentionnées
à l’article 2 - 2.7 et
2.8

M. Laurent LERALLE
M. Alain CALVARIN
M. Jérome MARCHAND

Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines
Ingénieur de l'industrie et des mines
Technicien supérieur de l'économie et de l'industrie

Missions mentionnées
à l’article 2 - 2.6 et
2.9

M. Laurent LERALLE

Ingénieur divisionnaire de l'industrie et des mines

ARTICLE 3
Sont exceptées des subdélégations mentionnées au paragraphe 2 de l’article 2 du présent
arrêté, les décisions qui :
•

mettent en jeu le pouvoir de contrôle vis-à-vis des communes ;

•

font intervenir une procédure d’enquête publique instruite par les services de la
préfecture, notamment en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique,
d’occupation temporaire et d’institution de titres miniers ou de titres concernant des
stockages souterrains et d’autorisations de gravières ou carrières.

ARTICLE 4
Subdélégation est donnée à M. Xavier HINDERMEYER, chef du Service Ressources
Naturelles et Paysages (SRNP) à l'effet de signer dans le cadre de ses attributions et
compétences, toutes décisions et autorisations relatives à la protection des espèces de faune et
de flore sauvages menacées - CITES :
•

•

•
•
•

à l’importation, l’exportation, la réexportation ainsi que les certificats d’attestation de
provenance des spécimens d’espèces protégées délivrées conformément aux
dispositions de l’arrêté interministériel modifié le 30 juin 1998 fixant les modalités
d’application de la convention sur le commerce international des espèces de faune et
de flore sauvages menacées d’extinction et des règlements (CE) n°939/37 de la
Commission européenne,
à la détention et à l’utilisation d’écaille de tortues marines des espèces Eretmochelys
imbricata et Chelonia mydas, par des fabricants ou des restaurateurs d’objets qui en
sont composés ;
à la détention et à l’utilisation d’ivoire d’éléphant, par des fabricants ou restaurateurs
d’objets qui en sont composés ;
à la mise en oeuvre des dispositions du règlement (CE) n°338/97 susvisé et des
règlements de la commission associés ;
au transport de spécimens d’espèces animales qui sont simultanément inscrites dans
les annexes du règlement (CE) n° 338/97 susvisé et protégées au niveau national par
les arrêtés pris pour l’application des articles L. 411-1 et L. 411-2 du code de
l’environnement.

ARTICLE 5
L'arrêté 2015/DREAL/n° SDD-15-53-03 du 23 novembre 2015 est abrogé.

ARTICLE 7
La directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la
Loire, est chargée de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs des services de l’Etat dans le département de Mayenne.

Nantes, le 20 juin 2016
Pour le Préfet et par délégation,
la directrice régionale de l’environnement,
de l’aménagement et du logement,
Annick BONNEVILLE

Unité départementale de la Mayenne
DIRECCTE des Pays de la Loire
Arrêté du 20 juin 2016
portant affectation des agents de contrôle
dans l’unité de contrôle et gestion des intérims

Le responsable de l’unité départementale de la Mayenne de la direction régionale des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la
Loire,
Vu le code du travail, notamment ses articles R. 8122-3 et suivants,
Vu le décret n° 2014-359 du 20 mars 2014 relatif à l’organisation du système d’inspection du
travail,
Vu le décret n° 2003-770 du 20 août 2003 portant statut particulier du corps de l’inspection
du travail,
Vu le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisation et aux missions des
directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l’emploi,
Vu l’arrêté ministériel du 26 mai 2014 création et répartition des unités de contrôle de
l'inspection du travail,
Vu l’arrêté interministériel du 24 juin 2014 portant dérogation à la création dans chaque
département d’une section d’inspection du travail compétente dans les exploitations,
entreprises et établissements agricoles,
Vu l'arrêté interministériel du 13 juillet 2012 portant nomination de Monsieur Michel
RICOCHON en qualité de directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l'emploi de la région des Pays de la Loire à compter du
27 août 2012,
Vu l’avenant n°2 à la décision n°2014/DIRECCTE/Pôle Travail/07 du 16 septembre 2014
relative à la localisation et à la délimitation des sections d’inspection du travail de la région
Pays de la Loire, Unité départementale DIRECCTE de la Mayenne,
Vu l’arrêté du 1er avril 2015 de monsieur le directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi de la région des Pays de la Loire,
portant subdélégation de signature dans le cadre des attributions et compétences générales à
Monsieur Eric BOIREAU, responsable de l’unité départementale de la Mayenne,
ARRETE

Article 1 : Les inspecteurs et contrôleurs du travail dont les noms suivent sont chargés des
actions d’inspection de la législation du travail dans les entreprises relevant des sections
d’inspection du travail composant l’unité de contrôle du département de la Mayenne :
Responsable de l'unité de contrôle: Madame Christelle MANCEAU, directrice adjointe du
travail
1ère section : Madame Thérèse GAUTEUR, contrôleur du travail ;
2ème section : Monsieur Benoît TABARD, contrôleur du travail ;
3ème section : section vacante ;
4ème section : Madame Catherine ORY, contrôleur du travail ;
5ème section : Monsieur David CORREIA, contrôleur du travail ;
6ème section : Madame Elodie BOSSEBOEUF, inspecteur du travail ;
7ème section : Madame Cécile BOUVET, inspecteur du travail ;
8ème section : Madame Bénédicte TOUPIN, inspecteur du travail ;
9ème section : section vacante.

Article 2 : Conformément aux dispositions de l’article R.8122-11-1° du code du travail, les
pouvoirs de décision administrative relevant de la compétence exclusive d’un inspecteur du
travail sont confiés aux inspecteurs du travail mentionnés ci-dessous pour les sections
suivantes :
Unité de contrôle de la Mayenne
1ère section : L'inspecteur du travail de la 6ème section
2ème section : L'inspecteur du travail de la 6ème section
4ème section : L'inspecteur du travail de la 8ème section
5ème section : L'inspecteur du travail de la 8ème section
En cas d'absence ou d'empêchement d'un inspecteur mentionné ci-dessus, le pouvoir de
décision est assuré par l'inspecteur ou le responsable de l’unité de contrôle chargé d'assurer
l'intérim de celui-ci en application de l'article 4.
Article 3 : Conformément aux dispositions de l’article R.8122-11-2° du code du travail, le
contrôle de tout ou partie des établissements d’au moins cinquante salariés qui ne serait pas
assuré par les contrôleurs du travail est confié aux inspecteurs du travail mentionnés
ci-dessous pour les sections suivantes :

Numéro de section

Inspecteur du travail

Etablissements concernés

Section 1

L'inspecteur du travail de la
6ème section
L'inspecteur du travail de la
6ème section
L'inspecteur du travail de la
8ème section
L'inspecteur du travail de la
8ème section

TOUS

Section 2
Section 4
Section 5

TOUS
TOUS
TOUS

En cas d'absence ou d'empêchement d'un inspecteur mentionné ci-dessus, le contrôle des
entreprises concernées est assuré par l'inspecteur chargé de l'intérim de celui-ci en application
de l'article 4.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement d’un ou plusieurs agents de contrôle désignés
à l’article 1 ci-dessus, l’intérim est organisé selon les modalités ci-après :
Intérim sur les sections vacantes
- L’intérim sur la 3ème section est assuré par le responsable de l’unité de contrôle ou, en cas
d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du travail de la 6ème section ou, en
cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 7ème section
ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 8ème
section ;
- L’intérim sur la 9ème section est assuré par le responsable de l’unité de contrôle ou, en cas
d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du travail de la 6ème section ou, en
cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 7ème section
ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 8ème
section.
Intérim des inspecteurs du travail
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 6ème section est assuré par le responsable de l’unité
de contrôle ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail
de la 8ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 7ème section ;
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 7ème section est assuré par l’inspecteur du travail de
la 8ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 6ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par le
responsable de l’unité de contrôle ;
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 8ème section est assuré par l’inspecteur du travail de
la 7ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le responsable de
l’unité de contrôle ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du
travail de la 6ème section.

Intérim des contrôleurs du travail
- L’intérim du contrôleur du travail de la 1ère section est assuré par le contrôleur du travail de
la 4ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 2ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par le
contrôleur du travail de la 5ème section ;
- L’intérim du contrôleur du travail de la 2ème section est assuré par le contrôleur du travail de
la 5ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 1ère section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le
contrôleur du travail de la 4ème section ;
- L’intérim du contrôleur du travail de la 4ème section est assuré par le contrôleur du travail de
la 1ère section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 5ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par le
contrôleur du travail de la 2ème section ;
- L’intérim du contrôleur du travail de la 5ème section est assuré par le contrôleur du travail de
la 2ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 4ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le
contrôleur du travail de la 1ère section.
Article 5 : En cas d'absence ou d'empêchement simultané de tous les contrôleurs du travail
affectés en section d'inspection faisant obstacle à ce que l'intérim soit assuré selon les
modalités fixées à l'article 4, l'intérim est assuré par Madame Christelle MANCEAU,
responsable de l’unité de contrôle de la Mayenne.
Article 6 : Conformément aux dispositions de l'article R. 8122-10 du code du travail, les
agents mentionnés à l'article 1 participent lorsque l'action le rend nécessaire aux actions
d'inspection de la législation du travail sur le territoire de l'unité départementale à laquelle est
rattachée l'unité de contrôle où ils sont affectés.
Article 7 : La présente décision annule et remplace la décision en date du 26 mai 2016 à
compter du 22 juin 2016.
Article 8 : Le responsable de l’unité départementale de la Mayenne de la direction régionale
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi de la région
des Pays de la Loire est chargé de l’exécution de la présente décision qui sera publiée au
recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le responsable de l’unité départementale de
la Mayenne de la direction régionale des
entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi de
la région des Pays de la Loire

Eric BOIREAU

