PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA du 31 août 2016
1

Agence régionale de santé

Arrêté ARS-PDL/DPPS/DVSS/2016-025 du 19 juillet 2016 établissant la liste des
hydrogéologues agréés en matière d’hygiène publique pour les départements de la région des Pays
de la Loire
Arrêté du 29 juillet 2016 portant déclaration d’insalubrité remédiable de l’immeuble sis 50, rue
de l’Union à Torcé-Viviers-en-Charnie (53270) – Parcelle cadastrale 275 B n° 518
Arrêté ARS-PDL/DG/2016-26 du 5 août 2016 habilitant Mme Bénédicte LE GUENNIC,
ingénieur d’études sanitaires, à constater des infractions dans le cadre des missions de contrôle
relevant de son champ de compétence

2

Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations

Arrêté n° 2016-C-171 du 11 août 2016 portant mouvements des animaux de l’espèce ovine

3

Direction départementale des territoires

Arrêté du 10 août 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée de l’année
2016 à l’année 2021 pour des travaux de mise en accessibilité dans des établissements recevant du
public appartenant à l’Institution de l’Immaculée Conception, dans le département de la Mayenne
Arrêté du 18 août 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée de l’année
2016 à l’année 2021 pour des travaux de mise en accessibilité dans des établissements recevant du
public appartenant aux Meubles Monnier Distribution.
Arrêté du 23 août 2016 portant mise en demeure à l’encontre de la ville de Laval d’achever la
mise en conformité de son système de collecte des eaux usées
Arrêté du 25 août 2016 modifiant l’arrêté réglementaire permanent du 28 décembre 2015 relatif
à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne
Arrêté du 29 août 2016 autorisant la société des courses de Craon-Mayenne à procéder à titre
dérogatoire, à l’arrosage des pistes de l’hippodrome de la Touche, situé sur la commune de
Craon, pour la période du 29 août au 3 septembre 2016

4

Direction régionale des douanes et droits indirects

Décision du 25 août 2016 de fermeture définitive d’un débit de tabac ordinaire permanent sur la
commune de Saint Pierre sur Orthe (53160)

5

Hôpitaux

Décision n° 2016/09 du 1er juillet 2016 portant délégations de signature du directeur du centre
hospitalier du Haut Anjou à ses collaborateurs

6

Préfecture

Cabinet
Arrêté n° 2016-223-01-DSC du 10 août 2016 modifiant l’arrêté du 12 juin 2015 portant
interdiction de stationnement dans l’enceinte et aux abords du stade Francis Le Basser lors des
rencontres organisées par la ligue professionnelle de football

7

Sous-préfectures

Château-Gontier
Arrêté n° SPCG-075-2016 du 18 août 2016 portant modification de l’habilitation dans le
domaine funéraire des établissements des Pompes Funèbres Mélanger
Mayenne
Arrêté n° 2016-M-158 du 11 août 2016 portant dissolution du Syndicat Mixte à Vocation Unique
« École de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail »

8

Unité départementale de la direction régionale des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi

Récépissé de déclaration du 24 août 2016 de l'organisme de services à la personne ADMR
d’Aron – La Bazoge Montpinçon enregistré sous le N° SAP 821 771 110 (Article L. 7232-1-1 du
code du travail)

9

Tribunal administratif de Nantes

Arrêté du 1er août 2016 relatif à la présidence des conseils de discipline de la fonction publique
territoriale dans le département de la Mayenne

10 Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du
logement des Pays de la Loire
Approbation du projet d’ouvrage et autorisation d’exécution des travaux du 5 juillet 2016
Société Ferme éolienne de Saint Julien du Terroux
Création d’une ligne souterraine HTA (20 Kv) pour le raccordement interne du parc éolien de
Saint Julien du Terroux, jusqu’au poste de livraison, sur la commune de Saint Julien du Terroux

PREFET DE LA MAYENNE
Agence régionale de santé
Délégation territoriale de la Mayenne

Arrêté du 29 juillet 2016
Portant déclaration d’insalubrité remédiable
de l’immeuble sis 50, rue de l’Union à Torcé-Viviers-en-Charnie (53270)
– Parcelle cadastrale 275 B n° 518
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu le code de la santé publique, notamment les articles L. 1331-26 à L. 1331-30, L. 1334-2,
L. 1337-4, R. 1331-4 à R. 1331-11, R. 1416-16 à R. 1416-21 ;
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment les articles L. 521-1 à L. 521-4 ;
Vu le décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2012271-0003 du 27 septembre 2012 modifié relatif à la composition
du conseil départemental de l'environnement, des risques sanitaires et technologiques
(CoDERST) ;
Vu le rapport de la directrice générale de l’agence régionale de santé des Pays de la Loire du 3 juin
2016, établi dans le cadre d’une évaluation de l’état d’insalubrité de l’immeuble sis 50, rue de
l’Union à Torcé-Viviers-en-Charnie (53270) – parcelle cadastrale 275 B n° 518 ;
Vu l'avis du 21 juillet 2016 du CoDERST sur la réalité et les causes de l'insalubrité de l'immeuble
susvisé et sur les mesures propres à y remédier ;
Considérant que cet immeuble constitue un danger pour la santé et la sécurité des personnes qui
l’occupent ou sont susceptibles de l’occuper, notamment aux motifs suivants :
− absence de ventilation générale et permanente ;
− risque d’intoxication par monoxyde de carbone induit par la présence d’appareils à
combustion des locaux non ventilés ;
− développement de zones de moisissures, notamment dans la salle d’eau, dû à des
phénomènes de condensation excessive ;
− risque de mauvaise évacuation des produits de combustion du poêle à bois du fait
de l’existence :
- d’un conduit de raccordement défectueux (dévoiement trop important avec
la verticale et éléments hétérogènes),
- d’un conduit d’évacuation extérieur avec un défaut d’étanchéité ;
− carence en moyens de chauffage ne permettant pas d’obtenir une température
suffisante et constante dans les pièces principales ;

2

− risque d’infiltrations au niveau des fenêtres sud du fait d’une finition défectueuse,
ainsi qu’au niveau de la fenêtre de toit sud-ouest ;
− risque de blessure caractérisé par le bris de vitrages de certaines menuiseries et la
présence d’une tôle à bord nu saillant plaquée sur la fenêtre ouest ;
− risque d’entrées d’air parasites dans le logement du fait de vitrages sommairement
réparés ;
− infestation de champignon lignivore dans la cave portant atteinte à la résistance
mécanique du plancher haut de ce local ;
− état dégradé de la poutre maîtresse dans la pièce de séjour portant potentiellement
atteinte à la résistance mécanique du plancher haut ;
− risque de diffusion de particules de suie, par l’état charbonneux de la poutre de la
pièce de séjour, dans l’air intérieur du logement pouvant irriter les muqueuses ;
− risque de chute d’ardoises sur la voie publique, notamment au sud de la maison ;
− absence de dispositif d’évacuation des eaux pluviales à l’ouest entraînant un risque
de remontées capillaires créées par l’accumulation des précipitations ;
− mauvaise étanchéité des façades par l’état vétuste et dégradé de la façade Est et la
présence de moisissures et de mousse au pied de la façade Ouest ;
− présence d’une cavité dans la façade nord qui constitue un point d’intrusion dans le
logement par les nuisibles et un risque de dégradation progressive de la maçonnerie
en cas d’exposition prolongée aux intempéries.
Considérant que le CoDERST est d’avis qu’il est possible de remédier à l’insalubrité de
l’immeuble ;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de prescrire les mesures appropriées et leurs délais d’exécution
indiqués par le CoDERST ;
Sur proposition de la directrice générale de l’agence régionale de santé ;

ARRETE
Article 1 :
L’immeuble sis 50, rue de l’Union à Torcé-Viviers-en-Charnie (53270) – référence cadastrale
275 B n° 518 – appartenant à, monsieur Gaston Henri Marie BOUGEANT, domicilié 10, rue des
Aubépines à Saint-Denis-d’Orques (72350), né le 3 mai 1934 à Saint-Denis-d’Orques (72),
propriétaire, propriété acquise par acte du 28 juillet 1999 reçu par Maître Pailler, notaire associé à
Evron, et publié le 3 septembre 1999 sous la référence 1999 P n° 3932, ou ses ayants droit, est
déclaré insalubre avec possibilité d’y remédier.
Article 2 :
Afin de remédier à l’insalubrité constatée, il appartiendra au propriétaire mentionné à l’article 1 de
réaliser, dans un délai de 9 mois et dans le respect des règles de l’art, les mesures ci-après :
− installer un dispositif de ventilation générale et permanente du logement,
compatible avec la présence d’appareils à combustion et fournir une attestation par
un professionnel qualifié ;

3

− rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, la présence de
moisissures dans le logement et notamment dans la salle d’eau ;
− rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables les sources de
condensation dans le logement et notamment dans la salle d’eau ;
− supprimer le risque d’intoxication par monoxyde de carbone et prendre toutes
mesures pour garantir une bonne évacuation des produits de combustion issus d’un
appareil à combustion raccordé ; fournir une attestation par un professionnel
qualifié ;
− installer un moyen de chauffage permettant d’obtenir une température suffisante et
non excessive dans l’ensemble du logement ;
− rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les risques
d’infiltrations au niveau des fenêtres sud et de la fenêtre de toit sud-ouest ;
− supprimer le risque de blessure lié à la présence de la tôle à bord nu saillant de la
fenêtre ouest et les vitrages brisés des menuiseries ;
− supprimer les risques d’infiltration d’eau et entrées d’air parasites en réparant les
vitrages brisés ;
− traiter l’infestation de champignon lignivore et fournir une attestation par une
entreprise certifiée ;
− prendre toute les mesures nécessaire pour assurer durablement la résistance
mécanique des éléments de structure infestés par le champignon et ceux dégradés
par un incendie ;
− prendre toutes mesures pour supprimer le risque de diffusion de particules de suie
dans l’air intérieur du logement ;
− supprimer le risque de chute de matériaux notamment des ardoises désolidarisées de
la couverture ;
− mettre en place des gouttières et descentes d’eaux pluviales pour supprimer le
risque de remontées capillaires au niveau du mur de façade ouest ;
− assurer une étanchéité à l’eau des façades en procédant à la réfection des éléments
de façade et d’enduits dégradés ;
− supprimer le risque d’intrusion par les nuisibles au niveau de la cavité dans la
maçonnerie de la façade.
Ce délai court à compter de la notification ou de l’affichage du présent arrêté.
Les locaux construits avant le 1er janvier 1949 étant susceptibles de contenir des revêtements
contenant du plomb à des niveaux de concentration supérieurs au seuil réglementaire, les travaux
à l’origine d’émission de poussières sont présumés à risque. Il appartient au maître d’ouvrage de
mettre en œuvre, conformément à l’article R. 1334-13 du code de la santé publique, les mesures
de protection des occupants appropriées afin de garantir la sécurité des personnes environnantes
(hébergement provisoire des mineurs et femmes enceintes durant les travaux,…). Il devra, par
ailleurs, porter cette information à la connaissance de toute personne intervenant dans la
réalisation des travaux.
Les précautions énoncées à l’alinéa précédent deviendront caduques si un constat de risque
d’exposition au plomb atteste que les revêtements concernés par les travaux ne contiennent pas
de plomb à des concentrations supérieures aux seuils réglementaires ou si une analyse de
poussières conclut à une concentration en plomb des poussières au sol n’excédant pas le seuil
réglementaire défini par l’arrêté du 12 mai 2009 relatif au contrôle des travaux en présence de
plomb.

4

Faute de réalisation des mesures prescrites dans les conditions précisées, l’autorité administrative
pourra les exécuter d’office aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1, après mise en
demeure, dans les conditions précisées à l’article L. 1331-29 du code de la santé publique.
La créance de la commune ou de l’État résultant des frais d’exécution d’office, incluant le coût de
l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaire, destiné, notamment, à assurer la
sécurité et la salubrité de l’ouvrage ainsi que les frais exposés par la commune ou l’État agissant
en qualité de maître d’ouvrage public, sera recouvrée comme en matière de contributions directes
et garantie par un privilège spécial immobilier.
Article 3 :
La mainlevée du présent arrêté d’insalubrité ne pourra être prononcée qu’après constatation de la
conformité de la réalisation des travaux aux mesures prescrites pour la sortie d’insalubrité, par les
agents compétents.
Le propriétaire mentionné à l’article 1 tient à disposition de l’administration tout justificatif
attestant de la réalisation des travaux dans les règles de l’art.
Article 4 :
Compte tenu de la nature des désordres constatés, le logement est interdit à l’habitation à titre
temporaire à compter d’un mois après la notification du présent arrêté et jusqu’à la mainlevée de
ce même arrêté d’insalubrité.
Les locaux visés ci-dessus ne peuvent être ni loués ni mis à la disposition à quelque usage que ce
soit, en application de l’article L. 1331-28-2 du code de la santé publique.
Le propriétaire mentionné à l’article 1 doit informer le maire de Torcé-Viviers-en-Charnie, et le
préfet, de l’offre d’hébergement qu’il a faite aux occupants, dans un délai d’un mois à compter de
la notification du présent arrêt, pour se conformer à l’obligation prévue au I de l’article L.521-3-1
du code de la construction et de l’habitation.
A défaut pour le propriétaire d’avoir assuré l’hébergement provisoire des occupants, celui-ci sera
effectué par la collectivité publique, et aux frais du propriétaire.
Article 5 :
Le propriétaire mentionné à l’article 1 est tenu de respecter les droits des occupants dans les
conditions précisées aux articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de
l’habitation, reproduits en annexe au présent arrêté.
Le non respect des prescriptions du présent arrêté et des obligations qui en découlent sont
passibles des sanctions pénales prévues par l’article L. 1337-4 du code de la santé publique ainsi
que par les articles L. 521-4 et L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation, reproduits
en annexe.
Article 6 :
Le présent arrêté sera notifié aux personnes mentionnées à l’article 1 ci-dessus ainsi qu’aux
occupants.
Il sera également affiché pour une durée d’un mois à la mairie de Torcé-Viviers-en-Charnie ainsi
que sur la façade de l’immeuble.

5

Article 7 :
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux auprès du préfet de la Mayenne.
L’absence de réponse dans un délai de deux mois vaut décision implicite de rejet.
Le présent arrêté peut également faire l’objet d’un recours hiérarchique auprès du ministre chargé
de la santé (direction générale de la santé- EA 2- 14, avenue Duquesne, 75350 Paris 07 SP).
L’absence de réponse dans un délai de quatre mois vaut décision implicite de rejet.
Un recours contentieux peut être déposé auprès du tribunal administratif de Nantes, 6 allée de
l’Ile de Gloriette, 44041 Nantes, dans le délai de deux mois à compter de la notification, ou dans
le délai de deux mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
déposé.
Article 8 :
Il sera transmis au directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, au directeur départemental des territoires de la Mayenne, au maire de
Torcé-Viviers-en-Charnie, au procureur de la République, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement (CAF et MSA), ainsi qu’aux gestionnaires du fonds de solidarité pour le
logement du département.
Il sera également transmis à l’agence nationale de l’habitat ainsi qu’à la chambre départementale
des notaires.
Le présent arrêté sera publié à la conservation des hypothèques, dont dépend l’immeuble pour
chacun des locaux concernés aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1.
Il sera également publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
La secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la directrice générale de l’agence régionale de
santé, le directeur départemental des territoires de la Mayenne, le directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, le maire de Torcé-Viviers-enCharnie, le procureur de la République, le directeur de la caisse d’allocations familiales, le
directeur de la mutualité sociale agricole sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de
l'exécution du présent arrêté.
Pour le préfet et par délégation,
La secrétaire générale,
Laetitia CESARI-GIORDANI

Annexes :
-Article L. 1337-4 du code de la santé publique et article L. 521-4 du code de la construction et
de l’habitation
-Articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de l’habitation
-Article L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation

6

ANNEXES
Code de la santé publique :
Article L. 1337-4
I. ― Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 Euros :
― le fait de ne pas déférer à une injonction prise sur le fondement du premier alinéa de l'article L. 133124 ;
― le fait de refuser, sans motif él gitime et après une mise en demeure, d'exécuter les mesures prescrites
en application du II de l'article L. 1331-28.
II. ― Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 Euros :
― le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du représentant de l'Etat dans le département prise
sur le fondement de l'article L. 1331-23.
III. ― Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 Euros :
― le fait de ne pas déférer, da ns le délai fixé, à une mise en demeure du représentant de l'Etat dans le
département prise sur le fondement de l'article L. 1331-22 ;
― le fait, à compter de la notification de la réunion de la commission départementale compétente en
matière d'environnement, de risques sanitaires ou technologiques prévue par l'article L. 1331-27 ou à
compter de la notification de la mise en demeure lorsque ces locaux sont visés par des mesures prises
sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et L. 1331-26-1, de
dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque façon que
ce soit dans le but d'en faire partir les occupants ;
― le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et le cas échéant d'utiliser des
locaux prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et L. 1331-28 ;
― le fait de remettre à disposition des locaux vacants ayant fait l'objet de mesures prises en application
des articles L. 1331-22, L. 1331-23 et L. 1331-24 ou déclarés insalubres en application des articles L.
1331-25 et L. 1331-28.
IV. ― Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et
ayant servi à commettre l'infraction ;
1° bis. La confiscation au profit de l'Etat de l'usufruit de tout ou partie de leurs biens, quelle qu'en soit
la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis, ayant servi à commettre l'infraction, les personnes
physiques coupables gardant la nue-propriété de leurs biens.
Le produit de l'usufruit confisqué est liquidé et recouvré par l'Etat. Les sommes sont versées au budget
de l'Agence nationale de l'habitat ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale
dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou
commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif
ou de responsabilités syndicales ;

7

3° L'interdiction d'acheter pour une durée de cinq ans au plus soit à titre personnel, soit en tant
qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se portant
acquéreur, soit sous forme de parts immobilières un bien immobilier à usage d'habitation, à d'autres fins
que son occupation à titre personnel, ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à
usage total ou partiel d'hébergement.
V. ― Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article
121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende suivant les
modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et 9° de
l'article 131-39 du même code. La confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même code
porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à
commettre l'infraction.
VI. ― Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du code de la construction et
de l'habitation.
Code de la construction et de l’habitation
Article L. 521-1
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le
locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux
d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de
contribuer au coût correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :
-

lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une
injonction prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25,
L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction
d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable ;
lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent
code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou
encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement
inhabitable ;
lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures
destinées à faire cesser une situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à
l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.

Article L. 521-2
I. - Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux
qui font l'objet d'une mise en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé
publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.

8

Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus
pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de
l'article L. 123-3. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui
suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.
Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et L.
1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de l'article
L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement
cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté ou de son
affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit l'envoi de la
notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée. Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise
en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une
déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute
autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier
jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.
Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment
perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à
l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.
II. - Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la
réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en
demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.
Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code
civil.
III. - Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et
contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de
l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration
d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser
une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation
ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme
aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être
expulsés de ce fait.
Article L. 521-3-1
I.- Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son
évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire ou
l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à
la charge du propriétaire ou de l'exploitant.

9

Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du
code de la santé publique est manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer
l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue,
leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas
de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.
II.- Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à
caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette
obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses
besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une
indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application
des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la
notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.
Article L. 521-3-2
I.- Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en
application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire
ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le
relogement des occupants, le maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II.- Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le fondement
des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la
santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou
l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le maire s'il est
délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de l'article L. 441-1, prend les
dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve des dispositions du III.
III.- Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée
d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens
de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV.- Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie
mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse
une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V.- Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat,
les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du
propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.
VI.- La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants
qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le
présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique

10

créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme
ayant assuré l'hébergement ou le relogement.
VII.- Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le
juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à
l'autorisation d'expulser l'occupant.
Article L. 521-4
I. - Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 € le fait :
- en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des articles
L.521-1 à L.521-3-1, de le menacer, de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou de rendre
impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;
- de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris
rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L.521-2 ;
- de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de
le faire.
II. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale
dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou
commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif
ou de responsabilités syndicales.
III. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code.
La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.
Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.
Article L. 111-6-1
Sont interdites :
-qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une
interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés insalubres, ou comportent pour le quart
au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie IV visée par
la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou d'un groupe
d'immeubles bâtis, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une
quote-part de parties communes est néanmoins autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de
restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L. 313-4 du code de
l'urbanisme ;
-qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage
d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les

11

installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage d'habitation nés de la division
n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées
ou d'un accès à la fourniture de courant électrique, ou qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante
en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé publique et risque de saturnisme lorsque
l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;
-toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation ou à usage
professionnel ou commercial et d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a
donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à des prescriptions qui n'ont pas été
exécutées.
Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 euros les personnes qui
mettent en vente, en location ou à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant
d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions définies au présent article.
Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour
une durée de cinq ans au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités
que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette
interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités
syndicales.
Les peines encourues par les personnes morales sont :
-l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;
-les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour
l'application du 8°, la confiscation porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à
l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

PREFET DE LA MAYENNE

Cabinet du Préfet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civile

Arrêté n° 2016-223-01-DSC du 10 août 2016
modifiant l’arrêté du 12 juin 2015 portant
interdiction de stationnement dans l’enceinte et
aux abords du stade Francis Le Basser lors des
rencontres organisées par la ligue professionnelle
de football

Le Préfet,
officier de la Légion d’honneur,
Vu le Code de la sécurité intérieure ;
Vu le plan vigipirate gouvernemental entré en vigueur le 20 février 2014 ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du préfet de la Mayenne du 12 juin 2015 portant interdiction de stationnement dans
l’enceinte et aux abords du stade Francis le Basser lors de rencontres organisées par la ligue
professionnelle de football
Considérant l’évaluation de la menace terroriste qui pèse sur le territoire national ;
Considérant qu’il y a lieu de réglementer le stationnement aux abords du stade Francis Le Basser
lors des rencontres de ligue du Stade Lavallois afin de garantir la sécurité du public ;
Sur proposition de Monsieur le directeur des services du cabinet,

- ARRETE Article 1er : l’article 2 de l’arrêté du préfet de la Mayenne du 12 juin 2015 portant interdiction de
stationnement dans l’enceinte et aux abords du stade Francis Le Basser lors de rencontres
organisées par la ligue professionnelle de football est modifié comme suit :
« article 2 : Cette interdiction ne s’applique pas :
•
•
•

aux véhicules de secours et des forces de l’ordre ;
aux personnes titulaires de la carte de grand invalide de guerre (GIG) ou de grand
invalide civil (GIC) ;
aux membres du directoire et aux joueurs du stade Lavallois, après inspection visuelle des
véhicules ;

•

aux partenaires nominativement désignés par le président du stade Lavallois, sur
présentation du justificatif mentionnant cette autorisation d’accès, délivré par le
président, et après inspection visuelle des véhicules. »

Article 2 :
M. le directeur des services du cabinet
Mme le secrétaire générale
M. le directeur départemental de la sécurité publique
M. le président de Laval agglomération
M. le sénateur-maire de Laval
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
recueil des actes administratifs.

Frédéric VEAUX

2

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 10 août 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée de l’année 2016 à l’année 2021 pour des
travaux de mise en accessibilité dans des établissements recevant du public appartenant à l’Institution de
l’Immaculée Conception, dans le département de la Mayenne.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 1er juillet 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée patrimoine de l’année 2016 à
l’année 2021 reçue par la direction départementale des territoires le 30 mai 2016 portant sur des travaux de
mise en accessibilité dans des établissements recevant du public appartenant à l’Institution de l’Immaculée
Conception, dans le département de la Mayenne ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 12 juillet 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 12 juillet 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée de patrimoine ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité dans des
établissements recevant du public appartenant à l’Institution de l’Immaculée Conception, dans le
département de la Mayenne, est approuvé. La durée de l’agenda est de six années à compter de la date du
présent arrêté.

Article 2 : Pour chaque bâtiment concerné, le projet de mise en accessibilité fait l’objet d’une demande
d’autorisation de travaux ou de permis de construire, comprenant une notice d’accessibilité accompagnée
du descriptif des travaux (ex : plans, schémas, photos …) et le cas échéant, d’une demande de dérogation
aux règles d’accessibilité.
Article 3 : Le demandeur transmet au préfet :
– un point de situation à l’issue de la première année de l’agenda ;
– un bilan des travaux et autres actions de mise en accessibilité réalisés à la moitié de la durée de
l’agenda ;
– une attestation d’achèvement des travaux à la fin de l’Ad’AP.
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Laval et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté d’agglomération de
Laval.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires,
signé
Alain Priol

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion sociale
et de la Protection des populations
Service santé et protection des animaux
60, rue Mac Donald
53063 LAVAL cedex
Arrêté N° 2016-C-171 du 11 Août 2016
portant mouvements des animaux de l’espèce ovine
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général des collectivités territoriales, et notamment son article L.2215-1 ;
Vu le Code rural et de la pêche maritime, et notamment ses articles D.212-24 à D.212-33, R.214-73 à
R.214-75 ;
Considérant qu’à l’occasion de la fête musulmane de l’Aïd-EL-Adha chaque année, des ovins peuvent
être acheminés dans le département de la Mayenne pour y être abattus ou livrés aux particuliers en vue
de la consommation ;
Considérant que des animaux peuvent être abattus dans des conditions clandestines, contraires aux
règles d’hygiène préconisées en application de l’article L.231-1 du code rural et de la pêche maritime et
aux règles de protection animale édictées en application de l’article L.214-3 du code rural et de la pêche
maritime ;
Considérant qu’afin de sauvegarder la santé publique, et d’assurer la protection animale, il est nécessaire
de réglementer temporairement la circulation et l’abattage des animaux vivants des espèces concernées ;
Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations ;
ARRETE
Article 1 :
Aux fins du présent arrêté, on entend par :
•

Exploitation : tout établissement, toute construction ou dans le cas d’un élevage en plein air,
tout lieu, dans lequel des animaux sont détenus, élevés ou manipulés de manière permanente ou
temporaire, à l’exception des cabinets ou cliniques vétérinaires. La présente définition concerne
notamment les exploitations d’élevage et les centres de rassemblement, y compris les marchés.

•

Détenteur : toute personne physique ou morale responsable d’animaux, même à titre
temporaire, à l’exception des cabinets ou cliniques vétérinaires et des transporteurs.
…/…

-2Article 2 :
La détention d’ovins par toute personne non déclarée à l’établissement départemental de l’élevage,
conformément à l’article D. 212-26 du code rural et de la pêche maritime, est interdite dans le
département de la Mayenne.
Article 3 :
Le transport d’ovins vivants est interdit dans le département de la Mayenne, sauf dans le cas suivants :
•

le transport à destination des abattoirs agréés ainsi qu’à destination des cabinets ou cliniques
vétérinaires ;

•

le transport entre deux exploitations dont le détenteur a préalablement déclaré son activité
d’élevage à l’établissement départemental de l’élevage, conformément à l’article D.212-26 du
code rural et de la pêche maritime. Le passage des animaux par des centres de rassemblement
est également autorisé si ces derniers sont déclarés à l’établissement départemental de l’élevage.

Article 4 :
Tout animal déplacé sur le territoire national entre deux exploitations distinctes doit être identifié dans
les conditions fixées à l’article D.212-27 et être accompagné du document de circulation tel que défini à
l’article 6 du règlement (CE) n°21/2004.
Article 5 :
L’abattage rituel est interdit hors des abattoirs agréés conformément à l’article R.214-73 du code rural et
de la pêche maritime.
Article 6 :
Le présent arrêté s’applique du 2 septembre au 14 septembre 2016 inclus.
Article 7 :
La secrétaire générale de la préfecture, sous-préfète de Laval et Château-Gontier, le directeur des
services du cabinet, le sous-préfet de Mayenne, le directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations de la Mayenne, le colonel commandant le groupement de gendarmerie de la
Mayenne, le directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne et les maires du
département, sont chargés, chacun en ce qui concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera au
recueil des actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet, et par délégation,
Pour le directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations,
La directrice adjointe,
Laurence DEFLESSELLE

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la légion d’honneur,
Arrêté n° 2016 M 158 du 11 août 2016
portant dissolution du Syndicat Mixte à Vocation Unique
« École de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail »

VU le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment les articles
L. 5212-33 et L5211-25-1 ;
VU la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales ;
VU l’arrêté préfectoral n° 2005-M-366 du 23 novembre 2005 modifié portant création du
Syndicat Mixte à Vocation Unique « École de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail » ;
VU l’arrêté n° 2016 M 111 du 31 mai 2016 portant modification des statuts de la
Communauté de Communes du Mont des Avaloirs en lui transférant la compétence « ÉCOLE
D’ENSEIGNEMENTS ARTISTIQUES » ;
VU les délibérations du Syndicat Mixte à Vocation Unique « École de Musique et de
Danse du Haut-Maine et Pail » en dates du 30 mars 2016 et du 18 mai 2016 relatives à la
dissolution du syndicat et au transfert de la compétence « ÉCOLE D’ENSEIGNEMENTS
ARTISTIQUES » à la communauté de communes du Mont des Avaloirs ;
VU la délibération de la communauté de communes du Mont des Avaloirs du 30 juin
2016 relative à la clôture du Syndicat Mixte à Vocation Unique « École de Musique et de Danse
du Haut-Maine et Pail » et à la signature d’une convention avec Mayenne Communauté pour la
période 2016-2017 ;
VU la délibération de Mayenne Communauté en date du 30 juin 2016, relative à la
signature d’une convention avec la communauté de communes du Mont des Avaloirs ;

1

Considérant que le syndicat n’aura plus d’activité à compter du 31 août 2016 ;
Sur proposition du sous-préfet de Mayenne ;

AR RETE:
Article 1er : Le Syndicat Mixte à Vocation Unique « École de Musique et de Danse du
Haut-Maine et Pail » sera dissout à la date du 31 août 2016.
Article 2 : L’ensemble du personnel sera transféré à la Communauté de communes du
Mont des Avaloirs.
Article 3 : L’ensemble des biens, droits et obligations du Syndicat Mixte à Vocation
Unique « Ecole de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail », sera transféré à la
Communauté de communes du Mont des Avaloirs.
Article 4 : L’ensemble de l’actif et du passif du Syndicat Mixte à Vocation Unique
« École de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail », sera transféré à la Communauté de
communes du Mont des Avaloirs.
Article 5 : Le présent arrêté pourra faire l’objet d’un recours contentieux auprès du
Tribunal administratif de Nantes dans les deux mois suivant la réalisation de la dernière des
publicités prévues à l’article 6. Il pourra également faire l’objet d’un recours gracieux auprès du
préfet de la Mayenne.
Article 6 : Le sous-préfet de Mayenne, le président du Syndicat Mixte à Vocation
Unique « École de Musique et de Danse du Haut-Maine et Pail », les présidents des
communautés de communes intéressées seront chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté, qui sera affiché aux sièges des communautés de communes
membres. Il sera publié au recueil de documentation générale et des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Le Préfet,

Frédéric VEAUX

2

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 18 août 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée de l’année 2016 à l’année 2021 pour des
travaux de mise en accessibilité dans des établissements recevant du public appartenant aux Meubles
Monnier Distribution.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 1er juillet 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée patrimoine de l’année 2016 à
l’année 2021 reçue par la direction départementale des territoires le 26 mai 2016 portant sur des travaux de
mise en accessibilité dans des établissements recevant du public appartenant aux Meubles Monnier
Distribution ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 12 juillet 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 12 juillet 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée de patrimoine ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité dans des
établissements recevant du public appartenant aux Meubles Monnier Distribution est approuvé. La durée
de l’agenda est de six années à compter de la date du présent arrêté.

Article 2 : Pour chaque bâtiment concerné, le projet de mise en accessibilité fait l’objet d’une demande
d’autorisation de travaux ou de permis de construire, comprenant une notice d’accessibilité accompagnée
du descriptif des travaux (ex : plans, schémas, photos …) et le cas échéant, d’une demande de dérogation
aux règles d’accessibilité.
Article 3 : Le demandeur transmet au préfet de la Mayenne :
– un point de situation à l’issue de la première année de l’agenda ;
– un bilan des travaux et autres actions de mise en accessibilité réalisés à la moitié de la durée de
l’agenda ;
– une attestation d’achèvement des travaux à la fin de l’Ad’AP.
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Saint Berthevin
et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté d’agglomération
de Laval.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires,
signé
Alain Priol

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° SPCG-075-2016 du 18 août 2016
portant modification de l’habilitation dans le domaine funéraire
des établissements des Pompes Funèbres Mélanger

Sous-préfecture de Château-Gontier
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles R. 2223-57 et R. 2223-63 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 17 mai 2016 portant délégation de signature à Mme Laetitia
CESARI-GIORDANI, sous-préfète de Château-Gontier par intérim ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2011220-0008 du 08 août 2011 portant habilitation dans le domaine funéraire,
pour une durée de 6 ans de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis 29-33 rue des
prés à Gorron ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2013256-0003 du 16 septembre 2013 portant habilitation dans le domaine
funéraire, pour une durée de 6 ans, de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis
43 route de Rennes à Craon ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014078-0003 du 19 mars 2014 portant habilitation dans le domaine funéraire,
pour une durée de 6 ans de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis 56 rue Amiral
Courbet à Ernée ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014097-0002 du 07 avril 2014 portant habilitation dans le domaine funéraire,
pour une durée de 6 ans de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis 32 rue de
Normandie à Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014097-0003 du 07 avril 2014 portant habilitation dans le domaine funéraire,
pour une durée de 6 ans de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis 165 rue de
Paris à Laval ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014097-0004 du 07 avril 2014 portant habilitation dans le domaine funéraire,
pour une durée de 6 ans de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres Mélanger, sis boulevard du
maréchal Leclerc à Evron ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 201536-0017 du 05 février 2015 portant habilitation à la gestion et l’utilisation
d’une chambre funéraire, pour une durée de 6 ans, de l’établissement secondaire des Pompes Funèbres
Mélanger, sis 43 route de Rennes à Craon ;
Vu l’arrêté préfectoral du 23 octobre 2015 portant habilitation dans le domaine funéraire, pour une durée
de 6 ans de l’établissement principal des Pompes Funèbres Mélanger, sis ZA des Avaloirs à Pré-en-Pail ;
Vu la demande de modification de l’arrêté d’habilitation suite au changement de président de la société
MELANGER reçue le 18 juillet 2016 ;
Vu les pièces complémentaires reçues le 17 août 2016 ;

ARRETE
Article 1 : Les établissements des Pompes Funèbres MELANGER situés sur les communes de Craon,
Ernée, Evron, Gorron, Laval, Mayenne et Pré-en-Pail sont présidés, depuis le 10 mai 2016, par
M. Didier KAHLOUCHE.
Article 2 : Les activités funéraires énumérées dans les arrêtés préfectoraux de chaque établissement, ainsi
que la durée de l’habilitation fixée par ces mêmes arrêtés restent inchangées.
Article 3 : La sous-préfète de Château-Gontier par intérim est chargée de l’exécution du présent arrêté qui
sera notifié au pétitionnaire, publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et dont une copie
sera adressée, pour information à Messieurs les maires de Craon, Ernée, Evron, Gorron, Laval, Mayenne
et Pré-en-Pail.

Pour le préfet et par délégation,
La sous-préfète de Château-Gontier par intérim,

Laetitia CESARI-GIORDANI

Sous-Préfecture – Maison de l’État de Château-Gontier – 4 rue de la petite lande BP 10401 CHÂTEAU-GONTIER CEDEX - Tél : 02 53 54 54 54 Fax : 02 53 54 54 64

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 23 août 2016
portant mise en demeure à l’encontre de la ville de Laval d’achever la mise en conformité de son système
de collecte des eaux usées
Le préfet de la Mayenne,
chevalier de la Légion d’honneur
Vu la directive européenne 2000/60/CE du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique
communautaire dans le domaine de l'eau et visant notamment à un bon état écologique des cours d'eau à
l'échéance 2015 ;
Vu le code de l’environnement et notamment les articles L.214-1 à L.214-6, R.211-25 à R.211-47, R.21194, R.211-95 et R.214-1 à R.214-56 ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L.2224-8 et 2224-10, et R. 2224-6
à R. 2224-16 ;
Vu le code de la santé publique et notamment le livre III de la 1ère partie ;
Vu l'arrêté ministériel du 21 juillet 2015 relatif aux systèmes d'assainissement collectif et aux installations
d'assainissement non collectif, à l'exception des installations d'assainissement non collectif recevant une
charge brute de pollution organique inférieure ou égale à 1,2 kg/j de DBO5 ;
Vu le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux du bassin Loire-Bretagne (SDAGE)
approuvé par arrêté du préfet coordonnateur de bassin le 18 novembre 2015 ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 10 décembre 2014 portant approbation de la révision du SAGE (Schéma
d'Aménagement et de Gestion des Eaux) du bassin versant de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2011255-0001 de mise en demeure de l'agglomération d'assainissement de Laval,
du 30 septembre 2011, en vue de réaliser les travaux sur le réseau d’assainissement prévus dans le cadre de
la mise en conformité du système d’assainissement de l’agglomération de Laval ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014346-0005 en date du 12 décembre 2014 prorogeant l’arrêté d’autorisation du
24 décembre 2008 ;
Vu l’étude hydraulique réalisée par G2C environnement de 2011 à 2012, portant sur le fonctionnement du
système de collecte et plus particulièrement sur le bassin versant situé en amont du déversoir d’orage de la
place du 11 novembre et les conclusions présentées en mairie de Laval le 26 avril 2012 ;
Vu les conclusions de la réunion du 20 février 2015 en mairie de Laval avec les services techniques de la
ville de Laval, le conseil départemental de la Mayenne, l’agence de l’eau Loire Bretagne et la direction
départementale des territoires de la Mayenne et concernant les prescriptions de l’arrêté préfectoral n°
2011255-0001 de mise en demeure et le courrier du 10 mars 2015 qui s'en suivit ;
Vu le dossier de demande de renouvellement d'autorisation pour le rejet des déversoirs d’orage situés sur le
réseau de collecte, le rejet de la station d’épuration dans les eaux superficielles de la rivière la Mayenne
présenté par monsieur le maire de Laval et le renouvellement du plan d’épandage des boues déposé à la
direction départementale des territoires le 08 juillet 2015, avec ses compléments ;
Vu le projet d'arrêté de mise en demeure transmis le 8 juillet 2016 et la réponse de monsieur le maire de la
ville de Laval du 19 août 2016;

Considérant l’achèvement des travaux de mise en conformité du système de traitement, la réalisation
partielle des travaux de mise en conformité du système de collecte et notamment les travaux d’appareillage
en métrologie des déversoirs de la place d’Avesnières, de la rue Mazagran et de la place du 11 novembre et
la construction du bassin d’orage du secteur du Bourny ;
Considérant que l'arrêté du 21 juillet 2015 exige l'équipement, l'acquisition de données sur les déversoirs
collectant une charge brute par temps sec d’au moins 600 kg/j de DBO5 et déversant en moyenne plus de
10 jours par an et la transmission des données au service en charge du contrôle ;
Considérant qu'il est nécessaire de disposer de 5 années de données de métrologie ;
Considérant qu'il est nécessaire de quantifier les volumes et flux déversés par temps de pluie pour juger de
la conformité du système de collecte ;
Considérant qu’en cas de non conformité, la ville de Laval devra engager des travaux sur son système de
collecte afin de limiter les rejets directs au milieu récepteur ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE
Article 1 : L' arrêté préfectoral n° 2011255-0001 de mise en demeure du 30 septembre 2011 est abrogé
compte tenu de la réalisation des travaux suivants :
•

travaux d'extension de la station d’épuration, achevés en mars 2013.

•

réalisation d'un bassin d'orage au niveau du Secteur du Bourny, achevé en janvier 2012.

•

réalisation d'une étude hydraulique incluant une modélisation du fonctionnement du système de
collecte en amont du déversoir d’orage de la place du 11 novembre, et présentation des
conclusions de cette étude fin 2012 en mairie de Laval.

•

mise en place de la métrologie au niveau des déversoirs les plus sensibles avec appareillage de
mesure et de prélèvement des DO4, DO7 et 15, opérationnelle depuis octobre 2012.

Article 2 : La ville de Laval est mise en demeure de mettre en œuvre les dispositions suivantes sur son
système de collecte, afin de respecter les dispositions prévues par l’arrêté du 21 juillet 2015, à savoir :
–

Mettre en place un équipement de métrologie des déversoirs d’orage (DO) situés en aval de chaque
portion de réseau collectant une charge brute par temps sec d’au moins 600 kg/j de DBO5 et
déversant en moyenne plus de 10 jours par an sur l’ensemble du système de collecte, qui devra être
opérationnel au 30 juin 2017.
– Transmettre au service en charge du contrôle, les données de suivi de l'ensemble des DO déjà
équipés au 1er mars 2016 et 2017 (DO4, DO7 et 15) et des 7 autres déversoirs en fin du 2ème
semestre 2017.
– En cas de fonctionnement jugé non conforme du système de collecte par le service en charge du
contrôle, présenter un projet d'aménagement des ouvrages de collecte pour une mise en
conformité en application de l’arrêté du 21 juillet 2015, sur les premiers DO équipés au plus tard le
1er janvier 2019 et pour les suivants au 1er janvier 2021.
– Engager les travaux de mise en conformité le cas échéant, dès le 1er janvier 2020.
Article 3 : En cas de non-respect des prescriptions prévues par l’article 1 du présent arrêté, la ville de
Laval est passible des mesures prévues par l’article L. 216-1 du code de l’environnement, ainsi que des
sanctions pénales prévues par les articles L. 216-9, L. 216-10 et L. 216-12 du même code.
Article 4 : Le présent arrêté sera notifié à la ville de Laval.
En vue de l’information des tiers :
- il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne, une copie en sera déposée
en mairie et pourra y être consultée.
- un extrait sera affiché dans cette mairie pendant un délai minimum d’un mois.

Article 5 : Les droits des tiers sont et demeurent réservés.
Article 6 : Ainsi que prévu à l’article L. 216-2 du code de l’environnement, la présente décision peut être
déférée à la juridiction administrative (tribunal administratif de Nantes) dans les conditions prévues à
l’article L.514-6 du même code, elle peut également faire l'objet d'un recours gracieux auprès de mes
services dans les mêmes conditions.
Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires
de la Mayenne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne
Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
ADMR d’Aron – La Bazoge Montpinçon
enregistré sous le N° SAP 821 771 110
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UD53 /RD/2016-039 CR 099
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne,
Le Préfet de la Mayenne par délégation, le directeur de l’Unité départementale de la Mayenne
Constate :
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès de la DIRECCTE Unité départementale de la Mayenne le 9 Août 2016 et reconnue complète le 9 Août 2016 par
Madame Chalot Patricia au titre de présidente, en qualité de prestataire et mandataire, pour
l'organisme ADMR d’Aron – La Bazoge Montpinçon SIRET 821 771 110 000 11 dont le siège
social est situé 18 rue des Loisirs 53440 Aron et enregistré sous le N° SAP 821 771 110 pour les
activités suivantes :
Sous le régime de la déclaration en mode prestataire et mandataire à portée nationale
•
•
•
•
•
•
•

Accompagnement déplacement d’enfants de plus de 3 ans,
Commissions et préparation de repas,
Entretien de la maison et travaux ménagers,
Garde d’enfant de plus de 3 ans à domicile,
Livraison de repas à domicile,
Petits travaux de jardinage,
Télé-assistance et visio-assistance,
Ministère du Travail, de l’Emploi de la Formation professionnelle et du Dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

• Travaux de petit bricolage,
• Garde malade sauf soins hors PA/PH.
Sous le régime de l’autorisation et de la déclaration, en mode prestataire, à portée
départementale :
• Assistance aux personnes âgées,
• Assistance aux personnes handicapées.
Toute modification concernant les activités exercées devra faire l'objet d'une déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), ces activités ouvrent droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de la demande de déclaration reconnue
complète, conformément à l'article R.7232-20 du code du travail.
Toutefois, en application des articles L.7232-1 et R.7232-1 à R.7232-17, les activités nécessitant
un agrément (I de l'article D.7231-1 du code du travail) ou les activités nécessitant une
autorisation (loi 2015-1776 du 28 décembre 2015) du Conseil départemental n'ouvrent droit à ces
dispositions que si la structure a préalablement obtenu l'agrément, le renouvellement de cet
agrément ou l’autorisation.
Sous cette réserve, le présent récépissé n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 24 Août 2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
Le directeur de l’Unité départementale

Eric Boireau

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 25 août 2016
modifiant l’arrêté réglementaire permanent du 28 décembre 2015
relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le code de l'environnement, titre III, chapitre VI et notamment les articles R. 436-6 et suivants,
Vu le décret n° 2016-417 du 7 avril 2016 modifiant diverses dispositions du code de l’environnement
relatives à la pêche en eau douce,
Vu l’arrêté réglementaire permanent du 28 décembre 2015 relatif à l’exercice de la pêche en eau douce
dans le département de la Mayenne,
Vu la demande de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique déposée
en date du 25 juillet 2016,
Vu l'avis du délégué régional de l'office national de l'eau et des milieux aquatiques du 19 août 2016,
Vu l'avis du président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique
du 2 août 2016,
Vu l'avis du chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage du
9 août 2016,
Vu l'avis du président du conseil départemental de la Mayenne du 2 août 2016,
Vu la consultation du public effectuée sur le site internet de l'Etat en Mayenne du 28 juillet au 21 août
2016 inclus en application de l'article L. 120-1 du code de l'environnement,
Considérant qu’il est nécessaire de renforcer la préservation et la reproduction de certaines espèces de
poissons, notamment le brochet, le sandre et le black-bass, en augmentant la taille minimale de capture,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE:
Article 1er – Le 2) de l’article 7 de l’arrêté réglementaire permanent du 28 décembre 2015 portant sur la
taille minimale de capture de certaines espèces dans les eaux de 2ème catégorie piscicole, est modifié
comme suit :
2) dans les eaux de 2ème catégorie piscicole :
- truite fario
: 25 cm
- truite arc-en-ciel

:

- saumon de fontaine

: 23 cm

- brochet

: 60 cm

- sandre

: 50 cm

- black bass

: 40 cm

- alose

: 30 cm

- écrevisse à pattes grêles :

23 cm

9 cm

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel:ddt-seb-mape@mayenne.gouv.fr
Nom du fichier : O:\RAA 2016\AOUT 2016\20160831 - RAA 2ème quinzaine aout 2016\DDT\20160825_DDT_arreté modificatif_peche.odt

Article 2 - Publicité et exécution
Sont chargés de l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs et affiché
dans toutes les communes du département de la Mayenne :
- la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
- le sous-préfet de l'arrondissement de Mayenne,
- la sous-préfète de l'arrondissement de Château-Gontier,
- le directeur départemental des territoires,
- les maires des communes de la Mayenne,
- le président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- le président du conseil départemental de la Mayenne,
- le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne,
- le directeur départemental de la sécurité publique,
- le chef du service départemental de l'office national de l'eau et des milieux aquatiques,
- le chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage,
- tous les agents assermentés au titre de la police de la pêche et commissionnés à cet effet.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Alain Priol

DÉCISION DE FERMETURE DEFINITIVE
D'UN DÉBIT DE TABAC ORDINAIRE PERMANENT
SUR LA COMMUNE DE SAINT PIERRE SUR ORTHE (53160)
Le directeur régional des douanes et droits indirects des Pays de la Loire

Vu l'article 568 du code général des impôts ;
Vu le décret n°2010-720 du 28 juin 2010 relatif à l'exercice du monopole de la vente au détail des tabacs
manufacturés, et notamment ses articles 8 et 37 ;
Considérant la situation du réseau local des débitants de tabac ;
Considérant que la Chambre syndicale départementale des buralistes de la Mayenne a été informée ;

DÉCIDE
la fermeture définitive du débit de tabac ordinaire permanent immatriculé 5300029U sis La Boissière sur la
commune de SAINT PIERRE SUR ORTHE (53160).

Fait à Nantes, le 25 août 2016,
P/L'administrateur supérieur des douanes,
directeur régional des Pays de la Loire,
La chef du pôle action économique,

Marie-Hélène MEUNIER

Cette décision peut faire l'objet d'un recours contentieux devant le Tribunal administratif de Nantes, territorialement compétent, dans
les deux mois suivant la date de publication de la décision.

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 29 août 2016
autorisant la société des courses de Craon-Mayenne à procéder à titre dérogatoire,
à l’arrosage des pistes de l’hippodrome de la Touche, situé sur la commune de Craon, pour la
période du 29 août au 3 septembre 2016

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L. 2212-1, L. 2212-2,
L. 2213-29 et L. 2215-1 ;
Vu le code de l'environnement et notamment les articles R. 211-66 à R. 211-69, L. 211-1 à L. 211-10,
L. 214-18, L. 215-7 à L. 215-13 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre, préfet du Loiret et coordinateur du bassin
Loire-Bretagne, approuvant le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin
Loire-Bretagne ;
Vu l’arrêté cadre n° 2014337-0008 du 8 janvier 2015 relatif à la définition des seuils d’alerte et à la mise en
œuvre de mesure de limitation des usages de l’eau en période d’étiage ;
Vu l’arrêté du 26 août 2016 limitant provisoirement certains usages de l’eau dans le département de la
Mayenne, sur les territoires hydrographiques de la Sarthe Aval, l’Oudon et la Mayenne amont ;
Vu la demande de la société des courses de Craon-Mayenne du 27 juin 2016, visant la création de deux
plans d’eau constituant des réserves d’irrigation pour les pistes de l’hippodrome de la Touche sur la
commune de Craon, actuellement en cours d’instruction par la direction départementale des territoires ;
Vu la demande de la société des courses de Craon-Mayenne du 26 août 2016 pour arroser les pistes de
l’hippodrome de Craon dans le cadre de la manifestation des Trois Glorieuses de Craon qui se déroule du
3 au 5 septembre 2016 ;
Considérant la nécessité d’assurer la sécurité des jockeys et des chevaux dans le cadre des courses à
caractère international programmées les 3, 4, 5 septembre 2016 sur l’hippodrome de la Touche sur la
commune de Craon ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er :
En application des dispositions de l’article 8 de l’arrêté cadre n° 2014337-0008 du 8 janvier 2015 relatif
à la définition des seuils d’alerte et à la mise en œuvre de mesures de limitation des usages de l’eau en
période d’étiage, la société des courses de Craon-Mayenne est autorisée, pour des motifs de sécurité des
jockeys et des chevaux, à déroger, dans les limites fixées à l’article 2, aux mesures d’alerte renforcée
actuellement en vigueur sur le bassin de l’Oudon.
Article 2 :
La société des courses de Craon-Mayenne est autorisée à procéder à l’arrosage des pistes de
l’hippodrome de la Touche sur la commune de Craon dans les limites suivantes :
– du lundi 29 août 21 h au mardi 30 août 7 h pour un volume de 400 m³ maximum,
– du jeudi 1er septembre 21 h au vendredi 2 septembre 7 h pour un volume de 400 m³ maximum,
– du vendredi 2 septembre 21 h au samedi 3 septembre 7 h pour un volume de 400 m³ maximum.
Article 3 :
La secrétaire générale de la préfecture, sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier par
intérim, le directeur départemental des territoires, le lieutenant-colonel commandant le groupement de
gendarmerie de la Mayenne, le directeur départemental de la sécurité publique, les agents visés à l’article
L. 172-1 du code de l’environnement, le maire de la commune de Craon, sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera affiché en mairie et publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

