Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 17 mai 2016
portant délégation de signature à Madame Claudine LEBON
directrice de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt
des Pays de la Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

VU le code rural et de la pêche maritime ;
VU la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001, modifiée, relative aux lois de finances ;
VU le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962, modifié, portant règlement général sur la comptabilité
publique ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements ;
VU le décret n° 2010-429 du 29 avril 2010 relatif à l’organisation et aux missions des directions
régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt ;
Vu le décret du président de la république du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016
VU l’arrêté ministériel du 21 novembre 2013 relatif au cadre de la gestion budgétaire et au contrôle
budgétaire du ministère de l'agriculture, de l'agroalimentaire et de la forêt, pris en application de l'article
105 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
VU l’arrêté ministériel du 10 décembre 2014 nommant Madame Claudine LEBON, inspectrice générale
de la santé publique vétérinaire, directrice régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt pour
la région Pays de la Loire à compter du 5 janvier 2015 ;
VU l'arrêté préfectoral n° 2010/SGAR/365 du 16 septembre 2010 modifiant l'arrêté n°
2004/DRAF/491 du,6 juillet 2004, instituant une régie de recettes à la direction régionale de
l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt ;
SUR proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE

Article 1 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l'alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder à l’appel de
candidature prévu à l'article R. 201-40 du code rural et de la pêche maritime, en vue de la passation de
conventions de délégations de tâches particulières liées au contrôle dans le domaine de la santé et de la
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
tEl. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

qualité des végétaux relevant des attributions de son service et en particulier des activités d'inspections
des établissements et des végétaux :






pour la délivrance du Passeport phytosanitaire européen nécessaire à la circulation en Europe de
certains végétaux ou produits végétaux,
pour la surveillance des organismes nuisibles aux végétaux, réglementés ou émergents,
pour la délivrance par la DRAAF des certificats phytosanitaires pour l’exportation de végétaux
ou de produits végétaux vers les Pays tiers,
pour le contrôle de l'exécution des mesures ordonnées au titre de l'article L. 251-8 pour la
prévention et la lutte contre les dangers sanitaires végétaux de première et de seconde catégorie,
pour la surveillance des résidus de produits phytosanitaires dans les végétaux par la réalisation
des prélèvements.

Article 2 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de signer au nom du préfet de
département les conventions et les correspondances relatives aux délégations décrites à l'article 1.
Article 3 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, en qualité de responsable du budget
opérationnel de programme (BOP) à l'effet :


d'établir les conventions financières avec les organismes délégataires,



de les adresser pour accord au contrôleur budgétaire régional lorsque cet avis est requis,



d'assurer le règlement des conventions à partir des crédits alloués au niveau régional du BOP
206.

Article 4 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder à
l’ordonnancement secondaire d'une part, des recettes liées aux redevances pour services rendus à
l'occasion des analyses, diagnostics et certifications effectués au bénéfice des tiers et à leur demande, et
d’autre part des dépenses de l’État imputées sur les titres du BOP 206, au titre de ses fonctions d'unité
opérationnelle ( UO).
Article 5 : Il est donné délégation de signature à Madame Claudine LEBON, directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt des Pays de la Loire, à l'effet de procéder au contrôle de
l'exercice des tâches déléguées à partir des dossiers et éléments techniques que lui fournissent les
organismes délégataires, à sa demande.
Article 6 : Demeurent réservés à la signature du préfet de département les arrêtés préfectoraux
imposant des mesures de prophylaxie ou de lutte obligatoire en cas de découverte ou de risque de
dissémination d'un danger sanitaire végétal de première ou de seconde catégorie.
Article 7 : Madame Claudine LEBON peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature aux agents
placés sous son autorité. Copie de cette décision sera, dès sa signature, adressée au préfet de
département, au directeur régional des finances publiques et publiée au recueil des actes administratifs
de la préfecture de la Mayenne.
Article 8 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".

Article 9 : L'arrêté 8 janvier 2015 et toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Article 10 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et la directrice régionale de
l’alimentation, de l'agriculture, et de la forêt, sont chargées chacune en ce qui la concerne de l'exécution
du présent arrêté qui sera notifié au directeur régional des finances publiques et publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

