PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 27 juillet 2016
Portant approbation de la carte communale de Saint Martin-de-Connée

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la légion d’honneur
Vu le code de l'urbanisme et notamment ses articles L. 160-1, L. 163-3 et suivants (ex L. 124-1 et suivants),
R. 163-1 et suivants (ex R. 124-4 et suivants) ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la décision de l’autorité environnementale en date du 21 novembre 2013 de dispenser le projet de carte
communale de Saint Martin-de-Connée d’une évaluation environnementale ;
Vu l’avis favorable de la chambre d’agriculture en date du 27 mai 2015 ;
Vu l'avis favorable de la commission départementale de la consommation des espaces agricoles en date du
22 juin 2015 ;
Vu le rapport et les conclusions du commissaire-enquêteur portant sur une enquête publique qui s’est
déroulée du 20 octobre 2015 au 20 novembre 2015 ;
Vu l’avis favorable du commissaire-enquêteur en date du 17 décembre 2015 ;
Vu la délibération du conseil municipal de Saint Martin-de-Connée en date du 9 juin 2016 donnant un avis
favorable au projet de la carte communale et sollicitant la communauté de communes des Coëvrons pour
l’approuver ;
Vu la délibération du conseil communautaire des Coëvrons en date du 20 juin 2016 approuvant la carte
communale ;
Vu le dossier de la carte communale annexé à la délibération du 20 juin 2016 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

Arrête
Article 1 : La carte communale de Saint Martin-de-Connée est approuvée.
Article 2 : Le présent arrêté et la délibération du conseil communautaire seront affichés pendant une
durée de un mois à la mairie de Saint Martin-de-Connée et à la communauté de communes des Coëvrons.
Une mention de cet affichage sera insérée dans un journal diffusé dans le département.

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel : ddt @mayenne.gouv.fr

Article 3 : Les effets juridiques de la carte communale entreront en vigueur dès l’accomplissement de
l’ensemble des formalités indiquées à l’article précédent, la date à prendre en compte pour l’affichage étant
celle du premier jour où il est effectué.
Article 4 : Le sous-préfet de Mayenne, le directeur départemental des territoires et le président de la
communauté de communes des Coëvrons sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Pour le préfet absent,
La secrétaire générale
Signé
Laetitia Cesari-Giordani

Délais et voies de recours à l'encontre d'une décision administrative
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l’auteur de l’acte dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée, le silence gardé par l’administration
pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif
compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée, le délai de recours
gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux

