PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA spécial
du 26 mai 2016
1

Direction départementale des territoires

Arrêté du 20 mai 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire
Arrêté du 24 mai 2016 portant subdélégation de signature à M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire des
recettes et dépenses imputées sur le BOP 181 « prévention des risques », Plan Loire Grandeur
Nature

2

Direction interdépartementale des routes Ouest

Arrêté du 19 mai 2016 donnant subdélégation de signature à des agents de la direction
interdépartementale des routes ouest pour la gestion et l'exploitation du domaine routier national

3

Préfecture de zone de défense et de sécurité ouest

Arrêté n° 16-149 du 19 mai 2016 donnant délégation de signature à Monsieur Patrick
DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de défense
et de sécurité ouest
Arrêté de dérogation temporaire exceptionnelle n° 16-150 du 20 mai 2016 portant
dérogation temporaire à l’interdiction de circulation à certaines périodes des véhicules de
transport de marchandises de plus de 7,5 tonnes de PTAC pour répondre à une situation de crise
ou à des événements d’une particulière gravité

4

Direction interrégionale de la protection judiciaire de la jeunesse
Grand Ouest

Arrêté du 24 mai 2016 donnant délégation de signature à Monsieur Hervé DUPLENNE,
directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse Grand Ouest
5

Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi

Avenant n° 2 du 24 mai 2016 à la décision n° 2014/DIRECCTE/Pôle Travail/07 du
16 septembre 2014 relative à la localisation et à la délimitation des sections d’inspection du
travail de la région Pays de la Loire - Unité départementale DIRECCTE de la Mayenne -

6

Direction départementale des territoires de Maine-et-Loire

Décision du 23 mai 2016 de subdélégation de signature en matière d’autorisations de transports
exceptionnels dans le département de la Mayenne

PREFECTURE DE MAYENNE
Direction Interdépartementale
des Routes Ouest

ARRETE
donnant subdélégation de signature
à des agents de la direction interdépartementale des routes – Ouest
pour la gestion et l'exploitation du domaine routier national
Le Directeur interdépartemental des routes – Ouest
Vu le décret n°2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la république en Polynésie Française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n°2006-304 du 16 mars 2006 portant création des directions interdépartementales des
routes ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action
des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 2009 nommant Monsieur Frédéric LECHELON, directeur
interdépartemental des Routes Ouest à compter du 1er juillet 2009 ;
Vu l'arrêté ministériel du 26 mai 2006 portant constitution des directions interdépartementales des
routes ;
Vu l'arrêté du 10 septembre 2014 portant organisation de la direction interdépartementale des routes
Ouest à compter du 1ier novembre 2014 ;
Vu l'arrêté du 17 mai 2016 du préfet de Mayenne donnant délégation de signature à Monsieur Frédéric
LECHELON, directeur interdépartemental des routes – Ouest, pour la gestion et l'exploitation du
domaine routier national.
ARRETE
Article 1 : Subdélégation de signature est donnée aux agents suivants pour les rubriques définies ciaprès en référence à l'article 1 de délégation de signature du préfet de Mayenne à M. LECHELON :
Paul ANDRE, Directeur adjoint exploitation

A, B

Daniel PICOUAYS, Adjoint au directeur

A, B

Katell KERDUDO, Chef du SMT

A4, A8, A11, B

Alain CARMOUET, Chef du SEM

A3 à A12

Frédéric BRENEOL, Chef du district de Laval :

A3, A7, A8, A12

Franck EUDES, Adjoint au chef du district de Laval

A3, A7, A8, A12

Article 2 : Les dispositions de l'article 1 de l’arrêté de délégation de signature du préfet de Mayenne à
M. LECHELON sont rappelées ci-dessous :
« Articles 1 : Délégation de signature est donnée à Monsieur Frédéric LECHELON, Directeur
interdépartemental des Roues Ouest, à l'effet de signer dans le cadre de ses attributions et
compétences les décisions suivantes :

A.

Gestion du domaine routier national
1. Déclassement d'une route ou d'une section de route nationale (Article R 123-2-I du Code de
la voirie routière).
2. Délivrance de l'agrément prévu pour la création de voies accédant aux routes nationales
(Article R 123-5 et L 123-8 du Code de la voirie routière).
3. Délivrance des autorisations de voirie (permission de voirie et permis de stationnement ou
de dépôt) (article L113-2 du code de la voirie routière - arrêté préfectoral du 15 janvier 1980
modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
4. Installation des distributeurs de carburant ou des pistes (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
5. Retrait ou refus d'autorisation de voirie (permission de voirie et permis de stationnement).
6. Convention d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15
janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
7. Accord d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
8. Autorisation d'entreprendre les travaux lors d'une occupation du domaine public routier
national (Arrêté préfectoral du 15 janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine
public routier national).
9. Délivrance des permissions de voirie d'occupation du domaine public routier national par
les exploitants de réseau ouvert au public (Opérateurs de télécommunications) ( Article R 2045 à R 20-53 du code des Postes et télécommunications).
10. Convention de partage de l'occupation du domaine public routier national par les
exploitants de réseau ouvert au public (opérateurs de télécommunications) (Article R 20-54
du code des postes et télécommunications).
11. Convention technique dans le cadre des travaux réalisés par les collectivités territoriales,
ayant la compétence voirie, sur le domaine public routier de l'Etat (Article L 1615-2 du Code
Général des Collectivités Territoriales).
12. Délivrance des alignements le long du domaine public routier national (Article L 112-3 du
code de la voirie routière).
13. Remise au service du domaine pour aliénation des parcelles du domaine privé attenant au
domaine public routier de l'État (Article 19 du décret n° 2004-374 du 20 avril 2004).
14. Approbation des plans d'alignement des routes nationales (Article L 123-6 alinéa 1 du
code de la voirie routière).

B.

Exploitation du réseau routier national
1. Réglementation de la police de la circulation (Articles R 411-4 ; R 411-7-I 1 a et e ; R 411
-7-I- 2 ; R 411-8 ; R 411-9 du code de la route).
2. Réglementation du passage sur les ponts (Article R 422-4 du code de la route).
3. Établissement des barrières de dégel (Article R 411-20 du code de la route).
4. Réglementation des interdictions et restrictions de circulation, (Articles R411-18 ; R411-211 du code de la route).
5. Réglementation du stationnement (Article R 417-12 du code de la route).

6. Réglementation de la publicité, des enseignes et des pré-enseignes (Articles R 418 – 5 II
2° ; R 418 – 7 2° alinéa du code de la route).
7. Réglementation des motocyclettes, tricycles et quadri-cycles à moteurs, cyclomoteurs et
cycles (Article R 431-9 du code de la route).
8. Délivrance de l'autorisation spéciale de circuler prévue par l'article R. 432-7 du code de la
route.
Article 3 : L'arrêté du 27 octobre 2014 donnant subdélégation de signature à des agents de la direction
interdépartementale des routes ouest, est abrogé.
Article 4 : Les agents de la direction interdépartementale des routes Ouest désignés par le présent
arrêté, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de l'arrêté qui sera publié au recueil
des actes administratifs de la préfecture de Mayenne.

Fait à Rennes, le 19 mai 2016
Pour le Préfet et par délégation,
le Directeur Interdépartemental des Routes
Ouest

Frédéric LECHELON

PREFECTURE DE ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
SECRETARIAT GENERAL POUR L’ADMINISTRATION DU MINISTERE DE L’INTERIEUR
(SGAMI OUEST)

AR R ETE
N° 16-149
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
Préfet délégué pour la défense et la sécurité
auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest
LE PRÉFET DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST
PRÉFET D’ILLE – ET – VILAINE
VU le code de la défense,
VU le code de la sécurité intérieure,
VU la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des départements et
des régions ;
VU la loi n° 92-675 du 17 juillet 1992 modifiée portant diverses dispositions relatives à l’apprentissage, à la
formation professionnelle et modifiant le code du travail ;
VU la loi n° 2009-971 du 3 août 2009 relative à la Gendarmerie nationale ;
VU le décret n° 68-1058 du 29 novembre 1968 portant délégation de pouvoirs du ministère de l’Intérieur et les
arrêtés des 18 septembre 1974 et 16 juin 1982 du ministre de l’intérieur, pris pour son application ;
VU le décret n° 95-654 du 9 mai 1995 modifié fixant les dispositions communes applicables aux fonctionnaires
actifs des services de la Police nationale et notamment ses articles 32 et 33 ;
VU le décret n° 95-1197 du 6 novembre 1995 modifié portant déconcentration en matière de gestion des
personnels de la Police nationale ;
VU le décret n° 96-629 du 16 juillet 1996 relatif au contrôle financier déconcentré ;
VU le décret n° 2000-555 du 21 juin 2000 relatif à l’organisation territoriale de la défense ;
VU le décret n° 2002-916 du 30 mai 2002 modifié relatif aux secrétariats généraux pour l’administration de la
Police ;
REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28, rue de la Pilate – CS 40 725 – 35 207 RENNES CEDEX 2 – TEL : 02.99.87.89.00 – FAX : 02.99.36.26.31

VU le décret n°2003-60 du 21 janvier 2003 relatif aux services de zone des systèmes d’information et de
communication ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets et à l’action des services de
l’État dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2004-1339 du 7 décembre 2004 relatif à la déconcentration de la représentation de l’État devant
les tribunaux administratifs dans les litiges nés de décisions prises par les préfets sous l’autorité desquels sont
placés les secrétariats généraux pour l’administration de la Police ;
VU le décret n° 2006-1780 du 23 décembre 2006 portant délégation de pouvoirs en matière de recrutement et
de gestion de certains personnels relevant du ministère de l’intérieur ;
VU le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 modifié relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la république en Polynésie Française et en
Nouvelle-Calédonie ;
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et de sécurité ;
VU le décret n° 2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du code de la défense
relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états majors interministériels de zone de
défense et de sécurité, aux délégués et correspondants de zone de défense et de sécurité et à l’outre-mer ainsi
que certaines dispositions relatives aux secrétariats généraux pour l’administration de la Police et certaines
dispositions du code de la santé publique ;
VU le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
VU le décret n° 2014-296 du 6 mars 2014 relatif aux secrétariats généraux pour l’administration du ministère
de l’intérieur et modifiant diverses dispositions du code de la défense et du code de la sécurité intérieure ;
VU le décret n°2014-1182 du 13 octobre 2014 modifiant le décret n°2006-1780 du 23 décembre 2006 portant
délégation de pouvoir en matière de recrutement et de gestion de certains personnels relevant du ministère de
l’intérieur ;
VU le décret n° 2015-76 du 27 janvier 2015 modifiant diverses dispositions relatives aux secrétariats généraux
pour l’administration du ministère de l’intérieur ;
Vu le décret n° 2015-1163 du 17 septembre 2015 modifiant certains seuils relatifs aux marchés publics ;
Vu le décret n° 2015-1625 du 10 décembre 2015 relatif à la composition des zones de défense et de sécurité,
des régions de gendarmerie et des groupements de gendarmerie départementale ;
Vu le décret du 10 février 2016 nommant Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité
auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-etVilaine ;
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Christophe MIRMAND, préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
VU l’arrêté du 21 décembre 1982 portant règlement de comptabilité pour la désignation des ordonnateurs
secondaires et de leurs délégués ;
VU l’arrêté du 8 décembre 1993, modifié par l’arrêté du 23 août 1994 et portant règlement de comptabilité pour
la désignation des ordonnateurs secondaires et de leurs délégués, au titre du budget du ministère de l’intérieur et
de l’aménagement du territoire-section intérieur ;
VU l’arrêté ministériel en date du 14 novembre 2002 relatif à la compétence territoriale des SGAP ;
2

VU l’arrêté ministériel du 30 décembre 2009 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement et de
gestion de certains personnels techniques et spécialisés du ministère de l’intérieur, de l’outre-mer et des
collectivités territoriales ;
VU l’arrêté ministériel du 30 décembre 2009 portant délégation de pouvoirs en matière de recrutement et de
gestion des personnels administratifs de l’intérieur, de l’outre-mer et des collectivités territoriales ;
VU l’arrêté ministériel du 6 mars 2014 portant organisation des secrétariats généraux pour l’administration du
ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 26 janvier 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement et de
gestion de certains personnels techniques et spécialisés du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 26 janvier 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement et de
gestion de certains ouvriers d’État du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 27 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2000 fixant les modalités de
recrutement et de formation des ADS ;
VU l’arrêté ministériel du 27 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2000 fixant les droits et obligations des
adjoints de sécurité ;
VU l’arrêté ministériel du 16 juin 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement des apprentis
du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 29 juin 2015 nommant Stéphane GUILLERM, ingénieur principal, chef des services
des systèmes d’information et de communication, directeur zonal des systèmes d’information et de
communication de Rennes ;
VU l’arrêté ministériel du 4 novembre 2014 nommant Fabien LE STRAT, ingénieur principal des services
techniques, directeur de l’immobilier ;
VU l’arrêté préfectoral du 14 juin 2007 nommant Émile LE TALLEC, directeur de l’administration et des
finances ;
VU l’arrêté préfectoral modificatif n° 12-10 du 19 avril 2012 portant organisation de la préfecture de la zone de
défense et de sécurité Ouest ;
VU l’arrêté préfectoral n°14-96 du 22 juillet 2014 portant organisation du secrétariat général pour
l'administration du ministère de l’intérieur de la zone de défense et de sécurité Ouest ;
VU la décision du 23 décembre 2006 chargeant Brigitte LEGONNIN, conseillère d’administration de
l’intérieur, de la direction des ressources humaines ;
VU la décision du 12 septembre 2014 affectant le lieutenant-colonel Yves BINARD pour exercer les fonctions
de directeur de l’équipement et de la logistique du SGAMI Ouest ;
VU la décision du 12 septembre 2014 affectant le commandant Jacques LAMBERT pour exercer les fonctions
d’adjoint au directeur de l’immobilier ;
Vu la décision du 3 novembre 2015, désignant Yannick VIERRON en tant que correspondant du responsable du
site pour la délégation régionale de Tours ;
VU la décision du 25 mars 2016 affectant Delphine BALSA, administratrice civile hors classe en qualité
d’adjointe au secrétaire général pour l’administration du ministère de l’intérieur, auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest à compter du 11 avril 2016 ;
VU la circulaire du 24 juin 1987 relative à la déconcentration en matière de réforme du matériel ;
3

VU la circulaire du 18 novembre 1987 relative aux délégations de signature consenties par l’autorité
préfectorale pour l’application de l’article 35 bis de l’ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée ;
VU la circulaire ministérielle n°92/00 327/C du 15 décembre 1992 portant sur la gestion déconcentrée des
services de Police ;
VU la circulaire ministérielle du 30 avril 2014 relative à la mise en place et au fonctionnement des SGAMI ;
VU la circulaire NOR INT C 15 02 377 C du 29 janvier 2015 relative au recrutement des adjoints de sécurité de
la police nationale ;
SUR proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité,
AR RETE
ARTICLE 1er
Délégation de signature est donnée à Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité, dans
la limite des attributions conférées au préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine, par les décrets susvisés pour tous actes, arrêtés, décisions ou tous documents
concernant le secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest et relatifs notamment :
– à la gestion administrative et financière des personnels relevant du secrétariat général pour l’administration du
ministère de l’intérieur Ouest,
– au recrutement et à la signature des contrats des apprentis en fonction dans les services du SGAMI et les
services de Police de la zone de défense et de sécurité Ouest,
– à l’instruction, au règlement amiable ou au contentieux des affaires relevant de la compétence du préfet de la
zone de défense et de sécurité Ouest. Dans les mêmes limites, le préfet délégué est habilité à correspondre
directement avec l’agent judiciaire de l’État dans les actions portées devant les tribunaux judiciaires et à signer
les mémoires en réponse devant les juridictions administratives,
– à la gestion administrative et financière du matériel et des locaux de la Police nationale et de la Gendarmerie
nationale, notamment :
• les actes de location, d’acquisition ou d’échange de propriété passés par les directions
départementales des services fiscaux pour les besoins des services de la Police nationale et de la
Gendarmerie nationale ;
• l’approbation des conventions portant règlement d’indemnités de remise en état d’immeubles, quel
que soit le montant de ces indemnités ;
• les concessions de logement au profit de personnels relevant de la direction générale de la Police
nationale et de la Gendarmerie nationale et les baux y afférant ;
• l’approbation des procès-verbaux de perte ou de réforme des matériels autres que les matériels des
transmissions et de l’informatique quelle qu’en soit la valeur.
– au titre de pouvoir adjudicateur, dans les limites arrêtées en application du décret du 1er août 2006, de tous
marchés de travaux, de fournitures, ou de services ainsi que tout avenant à ces marchés – dits « formalisés » ou
« adaptés », y compris les avenants des marchés préalablement passés par la région de gendarmerie de la
ZDSO.
– aux agréments et acceptations de paiement des conditions des sous-traitants des marchés de travaux, de
fournitures, ou de services pris pour le compte du secrétariat général pour l’administration du ministère de
l’intérieur Ouest ou pour celui des services de Police et de Gendarmerie,
– à l’exécution des opérations de dépenses et de recettes relevant de la compétence du secrétariat général pour
l’administration du ministère de l’intérieur Ouest, agissant pour son propre compte ou pour celui des services
de Police de la Gendarmerie et des systèmes d’information et de communication,
– aux décisions rendant exécutoires les titres de perception de régularisation, de réduction et d’annulation qu’il
émet et d’admettre en non-valeurs les créances irrécouvrables,
4

– dans le cadre de l’exercice du contrôle financier déconcentré, sont soumis au visa du préfet délégué pour la
défense et de la sécurité :
• les demandes d’autorisation préalable de procéder à des engagements juridiques dans le cadre du
pouvoir adjudicateur,
• les observations formulées par le contrôleur financier déconcentré,
• le compte rendu d’utilisation de ces crédits transmis au contrôleur financier.
En outre, délégation de signature est donnée à Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la
sécurité auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Illeet-Vilaine, pour tous arrêtés, décisions et actes relevant des attributions du service des systèmes d’information
et de communication.
ARTICLE 2
Demeurent soumis à ma signature :
– les ordres de réquisition de paiement prévus par l’article 66 alinéa 2 du décret du 29 décembre 1962,
– les demandes et les décisions de passer outre les refus de visas à l’engagement de dépenses émis par le
directeur régional des finances publiques.
ARTICLE 3
En cas d’absence ou d’empêchement de Patrick DALLENNES, délégation de signature est donnée à Delphine
BALSA, adjointe au secrétaire général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest, pour tout ce qui
concerne l’article 1er.
ARTICLE 4
Délégation de signature est en outre donnée à Delphine BALSA pour :
– toutes les correspondances et pièces administratives courantes relevant de l’administration du ministère de
l’intérieur à l’exclusion des courriers adressés aux élus ,
– la signature, au titre du « pouvoir adjudicateur », dans les limites arrêtées en application des décrets n° 2016-

360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics et n° 2016-361 du 25 mars 2016 relatif aux marchés
publics de défense et de sécurité, de tous marchés de travaux, de fournitures, ou de services, ainsi que tout
avenant à ces marchés – dits « formalisés » ou « adaptés », passés par le secrétariat général pour
l’administration du ministère de l’intérieur Ouest, pour son compte ou pour celui des services de Police et de
Gendarmerie,
– des décisions d’ester en justice.
ARTICLE 5
Délégation de signature est donnée à :
 Loïc DUPEUX, chef de cabinet, pour :
•
•
•
•
•

les devis, le service fait et les expressions de besoins n’excédant pas 5 000 € HT se rapportant à l’unité
opérationnelle (UO) SGAMI Ouest,
les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale,
les accusés de réception,
les congés du personnel,
les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de leur
bureau.

5

 Dominique BOURBILLIERES, chef du bureau zonal des moyens.
 Sylvie GILBERT, chef du bureau du secrétariat général.
Pour :
•

les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale,
• les accusés de réception,
• les congés du personnel,
• les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de leur
bureau.
ARTICLE 6
Délégation de signature est en outre donnée à Brigitte LEGONNIN, directrice des ressources humaines, pour :
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus,
les accusés de réception,
les arrêtés et documents relatifs à la gestion administrative des personnels et à la gestion des ressources
humaines relevant du secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest,
les arrêtés portant octroi de congés de maladie et de mise en disponibilité d’office pour raison médicale,
les arrêtés portant reconnaissance de l’imputabilité au service des accidents, sauf en cas d’avis
divergents ou défavorables,
les attestations de l’employeur et relevés destinés aux personnels ou aux organismes sociaux et
bancaires (sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisses de prêts, etc.),
les demandes de congé dans le cadre des droits ouverts et les autorisations d’absences, à l’exclusion de
celles de la directrice des ressources humaines,
les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de la
direction des ressources humaines,
les expressions de besoins et conventions de réservation des salles pour les examens et concours,
les conventions avec les organismes de formation,
les états liquidatifs de traitements, salaires, prestations familiales.

En cas d’absence ou d’empêchement de Brigitte LEGONNIN, délégation de signature est donnée à Anne-Gaël
TONNERRE, adjointe à la directrice des ressources humaines pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 7
Délégation de signature est par ailleurs donnée à :
 Sébastien GASTON, chef du bureau zonal du recrutement.
 Laurence PUIL, chef du bureau zonal des personnels administratifs, techniques et scientifiques.
 Samuel TIREAU, chef du bureau zonal des personnels actifs, adjoints de sécurité et de la
réserve.
 Marc THEBAULT, chef du bureau zonal des rémunérations.
 Bertrand QUERO, chef du bureau zonal des affaires médicales.
Pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale et des actes faisant grief,
• les correspondances préparatoires des commissions de réforme,
• les ampliations d’arrêtés, copies, extraits de documents, accusés de réception,
• les demandes de congé dans le cadre des droits ouverts et les autorisations d’absences, à l’exclusion de celles
du chef de bureau,
• les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de son bureau,

6

• les états liquidatifs des traitements, salaires, prestations sociales et familiales, vacations et frais de mission et
de déplacement dus aux personnels rémunérés sur le budget de l’État et gérés par le secrétariat général pour
l’administration du ministère de l’intérieur, ou à leurs ayants-droits,
• les attestations de l’employeur et relevés destinés au personnel ou aux organismes sociaux et bancaires
(sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisse de prêts, etc.),
• les liquidations et visas des factures relatives à la prise en charge par l’administration, à la suite d’un accident
reconnu imputable au service ou d’une maladie, de tout agent relevant de la compétence du bureau des affaires
médicales.
Délégation de signature est par ailleurs donnée à Yannick VIERRON, adjoint au chef du bureau zonal des
personnels administratifs, techniques et scientifiques à la délégation régionale de Tours, pour :
•
les correspondances courantes à l’exception de :
– celles adressées à des élus ou à une autorité de l’administration centrale,
– des actes faisant grief,
– celles relatives à des dossiers particuliers,
– les convocations à toutes réunions et toutes instances.
•
les demandes de congé dans le cadre des droits ouverts et les autorisations d’absences, pour ce qui
concerne les agents placés sous son autorité à l’exclusion de celles du chef de bureau.
•
les attestations de l’employeur et relevés destinés au personnel et aux organismes sociaux et bancaires
(sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisse de prêts, etc…)
Délégation de signature est par ailleurs donnée à Nadège BENNOIN, adjointe au chef du bureau des
personnels actifs, adjoints de sécurité et de la réserve à la délégation régionale de Tours, pour les bordereaux de
transmission relatifs aux envois de dossiers individuels de fonctionnaires mutés hors zone, aux envois d’arrêtés
individuels pour notification aux fonctionnaires concernés et aux envois d’états de service fait de la réserve
civile contractuelle.
Par ailleurs, délégation de signature est donnée à Anne-Gaël TONNERRE, adjointe à la directrice des
ressources humaines pour toutes les correspondances courantes relevant de ses domaines de compétences.
ARTICLE 8
En cas d’absence ou d’empêchement, la délégation consentie aux chefs de bureau de la direction des ressources
humaines par l’article 7 est exercée à l’exception de la signature des ordres de mission par :
 Yannick VIERRON, adjoint au chef du bureau zonal des personnels administratifs, techniques
et scientifiques à la délégation régionale de Tours,
 Marc LAROYE, adjoint au chef du bureau zonal des rémunérations.
 Françoise FRISCOURT, adjointe au chef de bureau zonal des affaires médicales.
Pour leur bureau respectif, en cas d’absence ou d’empêchement du chef de bureau et de son adjoint, la
délégation consentie à leur chef de bureau par l'article 7 est exercée, à l’exception de la signature des ordres de
mission par :
 Nicole PIHERY, responsable du contrôle interne du bureau zonal des rémunérations,
 Christian GOULARD, responsable du contrôle interne du bureau du personnel.
Par ailleurs, délégation de signature est donnée à Jean-Yves MERIENNE, responsable du contrôle interne du
bureau zonal du recrutement, pour les correspondantes courantes inhérentes à ses fonctions.
En outre, est donnée délégation de signature à Françoise TUMELIN, pour les liquidations et visas des factures
relatives à la prise en charge par l’administration, à la suite d’un accident reconnu imputable au service ou
d’une maladie, de tout agent relevant de la compétence du bureau des affaires médicales.

7

Pour les états liquidatifs de traitements et salaires (RIB, état des émoluments, attestations de traitement), la
délégation de signature est donnée aux agents suivants du bureau zonal des rémunérations :
 Nicole VAUTRIN et Jérôme BREUST et Yann AMESTOY, chefs des sections « paie Police
Gendarmerie »,
 Sylvie PITEL, chef de la section « indemnités Police Gendarmerie »,
 Céline ROUILLEE, chef des sections « paie et indemnités préfectures ».
Par ailleurs, délégation de signature est donnée à Sabrina MARTIN-ROUXEL, animatrice de formation, pour
les correspondances courantes, les accusés de réception et visas de demandes de formation des personnels du
SGAMI Ouest.
ARTICLE 9
Délégation de signature est donnée à Émile LE TALLEC, directeur de l’administration générale et des finances,
pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus,
• les accusés de réception,
• les états de frais de mission et de déplacement dus aux personnels rémunérés sur le budget de l’État et
affectés au sein de la direction de l’administration et des finances,
• les demandes de congés dans le cadre des droits ouverts et les autorisations d’absences à l’exclusion de ceux
du directeur,
• toute demande d’assistance juridique présentée par des fonctionnaires ou leurs ayants droits victimes de
menaces, de violence, de voies de fait, d’injures, de diffamations ou d’outrages, à l’exception de celles
mettant en cause les fonctionnaires de Police ainsi que les décisions refusant l’octroi de la protection
fonctionnelle,
• les actes préparatoires au règlement amiable des affaires en réparation civile de l’État, à l’exclusion des
décisions supérieures à 6 500 € HT,
• en matière d’indemnisation des victimes d’accident de la circulation impliquant les véhicules ou les
personnels affectés dans les services de police ou de gendarmerie implantés dans la zone de défense et de
sécurité Ouest pour toute offre inférieure à 6 500 € HT,
• en matière d’indemnisation des personnels de la police nationale et de la gendarmerie nationale victimes de
dommages volontaires ou accidentels lors de leurs missions ou du fait de leur qualité pour tout règlement
inférieur à 3 000 € HT,
• les ordres de mission, réservations, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels
de la direction,
• tous documents courants relatifs à la gestion des crédits de fonctionnement et d’équipement du
secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest,
• le service d’ordre indemnisé Police.
En outre, délégation de signature est consentie à Émile LE TALLEC, en tant qu’ordonnateur secondaire
agissant pour le compte des services prescripteurs, pour :
•
•
•
•
•
•

les engagements juridiques n’excédant pas 50 000 € HT,
l’exécution des opérations de dépenses,
les actes préparatoires à l’exécution des titres de perception à partir de 1 500 euros,
les décisions rendant exécutoires les titres de perception,
les admissions en non-valeur relatives aux créances irrécouvrables,
les ordres de paiement relatif aux baux et au remboursement du trésorier militaire.

En cas d’absence et d’empêchement de Émile LE TALLEC, délégation de signature est donnée à Gaëlle
HERVE, adjointe au directeur de l’administration générale et des finances pour tout ce qui concerne le présent
article.

8

ARTICLE 10
Délégation de signature est par ailleurs donnée à :





Gérard CHAPALAIN, chef du bureau zonal des budgets.
Christophe SCHOEN, chef du bureau zonal des achats et des marchés publics.
Philippe DUMUZOIS, chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes.
Alain ROUBY, chef du bureau zonal du contentieux.

Pour :
•
•
•
•

les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale,
les accusés de réception,
les congés du personnel,
les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de leur
bureau.

ARTICLE 11
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à Gérard CHAPALAIN, chef du bureau
zonal des budgets, à l’effet de signer :
•
•
•

la liquidation des frais de mission et de déplacement par les régies (Rennes et Tours),
la facturation des services d’ordre indemnisé et des contributions et pénalités dues par les abonnés aux
alarmes de police et par les sociétés de surveillance,
la liquidation des frais de changement de résidence des agents du secrétariat général pour l’administration
du ministère de l’intérieur Ouest, des services de police et des personnels administratifs de la gendarmerie.

En cas d’absence de Gérard CHAPALAIN, délégation de signature est donnée à Guillaume LE TERRIER, à
l’effet de signer toutes les pièces susvisées.
ARTICLE 12
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à Christophe SCHOEN, chef du bureau
zonal des achats et des marchés publics, à l’effet de signer :
– les certificats et visas de pièces et documents relatifs à la préparation, à l’exécution et au suivi des marchés
publics ou aux avenants à ces marchés par le bureau zonal des achats et marchés publics.
– les certificats et visas de pièces et documents relatifs à la gestion des cartes achat.
En cas d’absence de Christophe SCHOEN, délégation de signature est donnée à François HOTTON, adjoint au
chef de bureau et à Nathalie HENRIO-COUVRAND, consultante juridique, à l’effet de signer toutes les pièces
susvisées.
ARTICLE 13
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à Alain ROUBY, chef du bureau zonal du
contentieux, à l’effet de signer :
– les actes préparatoires au règlement amiable des affaires en réparation civile de l’État à l’exclusion de ceux
dont le montant est supérieur à 1 500 € HT,
– en matière d’indemnisation des victimes d’accident de la circulation impliquant les véhicules ou les
personnels affectés dans les services de police ou de gendarmerie implantés dans la zone de défense et de
sécurité Ouest pour toute offre inférieure à 1 500 € HT,
– les actes préparatoires à l’exécution des titres de perception jusqu’à 1 500 € HT,
– en matière d’indemnisation des personnels de la police nationale et de la gendarmerie nationale victimes de
dommages volontaires ou accidentels lors de leurs missions ou du fait de leur qualité pour tout règlement
inférieur à 1 000 € HT.
9

En cas d’absence de Alain ROUBY, délégation de signature est exercée par Sophie BOUDOT, adjointe au chef
du bureau du contentieux à l’effet de signer toutes les pièces susvisées.

Délégation de signature est donnée à :
Cécilia RIVET BETTENS, Violaine LELIMOUSIN, Fatima CHOUABBIA, Guylaine JOUNEAU, Laurence
CHABOT, Katia MOALIC, Françoise EVEN, Marie-Hélène GOURIOU, Martine PICOT, Patricia NEDELEC,
Ursula URVOY, Sophie LESECHE, Isabelle DAVID, Chantal SIGNARBIEUX et Julien RIMBERT, Roland Le
GOFF, Matthieu BONVOISIN pour les correspondances ordinaires à l’exception de celles adressées aux élus,
autorités de l’administration centrale pour les demandes de pièces ou d’information .
ARTICLE 14
Délégation de signature est donnée à Philippe DUMUZOIS, chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses
et des recettes, en tant qu’ordonnateur secondaire agissant pour le compte des services prescripteurs, pour :
•
•
•
•
•

les engagements juridiques n’excédant pas 50 000 € HT,
l’exécution des opérations de dépenses,
les décisions rendant exécutoires les titres de perception,
les admissions en non-valeur relatives aux créances irrécouvrables.
les ordres de paiement relatif aux baux et au remboursement du trésorier militaire.

En cas d’absence ou d’empêchement, la délégation consentie à M. Philippe DUMUZOIS est exercée par :







Joël MONTAGNE, adjoint au chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes à l’effet
de signer toutes les pièces susvisées.
Cécile VIERRON, chef des dépenses courantes du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des
recettes à l’effet de signer toutes les pièces susvisées à l’exception des engagements juridiques
supérieurs à 20 000 € HT.
Corentin GREFFE, responsable de la comptabilité auxiliaire et des immobilisations, à l’effet de signer
toutes les pièces susvisées à l’exception des engagements juridiques supérieurs à 20 000 € HT.
Marie-Françoise PAISTEL, major ; Eric CHAMAILLARD, Emmanuel MAY et Rémi BOUCHERON,
adjudants-chefs ; Nathalie BRILLU, Isabelle CATELOY, adjudants-chefs ; Isabelle CHERRIER; Anita
LE LOUER ; David DULAMON, Yannick DUCROS et Martine COPY; Claire REPESSE, Florence
BOTREL, Natacha BREUST, Anabelle VICENTE-MATTIO; Valentin LEROUX et Stéphane FAUCON;
Véronique TOUCHARD, adjudants ; Loïc POMMIER et Olivier BERNABE, adjudants, placés sous
l’autorité du chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes à l’effet de signer les
pièces susvisées à l’exception des engagements juridiques supérieurs à 20 000 € HT.
Edwige COISY, maréchale des logis-chef ; Philippe KEROUASSE, maréchal des logis ; Lucie
BARJOLLE, Stéphanie BIDAULT, Laurence CRESPIN, Line LEGROS, Emmanuelle SALAUN, Noémie
NJEM, Anne PRACONTE, Christine PRODHOMME, Françoise RAGEUL, Stéphanie THIBAUD, Fauzia
LODS, Ghislaine BENTAYEB, Lætitia RAHIER, Delphine BERNARDIN, Fabienne TRAULLE, Colette
SOUFFOY, Josiane VETIER, Judith JUBAULT, Angélique BRUEZIERE, Fabienne DO-NASCIMENTO,
Nathalie MANGO, Virginie GAUTHIER, Annie SINOQUET, Freddie FAUVEL, Priscilla MONNIER et
Alain LEBRETON, Michel POIRIER, Olivier BENETEAU, Franck EVEN, Julien SCHMITT, Frédéric
RICE, Pascal GAUTIER, placés sous l’autorité du chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des
recettes à l’effet de signer les pièces comptables susvisées à l’exception des engagements juridiques
supérieurs à 2000 € HT.

Une décision du secrétaire général adjoint du secrétariat général pour l’administration du ministère de
l’intérieur Ouest fixe la liste des agents habilités à signer les actes de certification du « service fait ».

10

ARTICLE 15
Délégation de signature est donnée à Fabien LE STRAT, chef des services techniques, directeur de
l’immobilier, pour les documents relatifs à :
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

la gestion administrative de la direction de l’immobilier (notamment les ordres de missions, congés et états
de frais de déplacement),
la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 25 000 € HT, avant transmission à
la plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
les rapports d’analyse des offres,
les déclarations de sous-traitants,
les ordres de service de démarrage des périodes de préparation ou d’exécution des marchés,
les avenants aux marchés de travaux et de prestations intellectuelles dont l’incidence financière n’excède
pas 25 000€ HT et lorsque le montant cumulé des avenants n’excède pas 15 % du marché initial,
les cahiers des clauses techniques particulières,
les exemplaires uniques,
les décomptes généraux définitifs,
les correspondances adressées aux bailleurs des immeubles de la police nationale,
les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP …),
les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
les correspondances adressées aux chefs de services de police et de gendarmerie dans le cadre de la
conduite des dossiers immobiliers (expression des besoins, validation des études de conception…),
les correspondances adressées aux services de l’État (DEPAFI, DRCPN, DGGN, Préfectures, lorsque ces
correspondances concernent la conduite des opérations immobilières…).

En cas d’absence ou d’empêchement de Fabien LE STRAT, délégation de signature est donnée au lieutenantcolonel Jacques LAMBERT, directeur adjoint de l’immobilier, pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 16
Délégation de signature est donnée à Eric RIVRON, chef du bureau de la maîtrise d’ouvrage, ingénieur
principal des services techniques, pour les documents relatifs à :
• la gestion administrative du bureau de la maîtrise d’ouvrage (notamment ordres de missions, congés, états
de frais de déplacement),
• la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission à
la plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
• les ordres de service de démarrage des travaux,
• la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
• les rapports d’analyse des offres,
• les cahiers des clauses techniques particulières,
• les exemplaires uniques,
• les décomptes généraux définitifs,
• les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP…),
• les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
• les correspondances adressées aux services de prévention et de contrôle dans le cadre de l’exécution des
opérations (inspection du travail, OPPBTP, CRAM…).
En cas d’absence ou d’empêchement de Eric RIVRON, délégation de signature est donnée à Alain DUHAYON,
adjoint au chef du bureau de la maîtrise d’ouvrage, pour tout ce qui concerne le présent article.

11

ARTICLE 17
Délégation de signature est donnée à Anne SALLOU, chef du bureau du patrimoine et du contrôle interne, pour
les documents relatifs à :
•
•
•

la gestion administrative du bureau de la gestion administrative du patrimoine (notamment ordres de
missions, congés, état de frais de déplacement),
les correspondances adressées aux bailleurs des immeubles de la police nationale,
les correspondances adressées aux services de France domaine.

ARTICLE 18
Délégation de signature est donnée à Baptiste VEYLON, chef du bureau des finances et des marchés
immobiliers, ingénieur des services techniques, pour les documents relatifs à :
•
•
•

la gestion administrative du bureau des finances et des marchés immobiliers (notamment ordres de
missions, congés, état de frais de déplacement),
les correspondances adressées aux entreprises,
la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission à la
plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique.

ARTICLE 19
Délégation de signature est donnée à Jean-Luc FROUIN, chef du service interrégional de travaux Bretagne
Pays de la Loire, François JOUANNET, chef du service régional de travaux Centre, Fabrice DUR, chef du
service régional de travaux des départements du Calvados, de la Manche et de l’Orne et Annie CAILLABET,
chef du service régional de travaux pour les départements de Seine-Maritime et de l’Eure, pour les documents
relatifs à :
•
•
•
•
•
•

la gestion administrative de leur secteur (notamment ordres de missions, congés, état de frais de
déplacement) ,
la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission à
la plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP…),
les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
les correspondances adressées aux services de prévention et de contrôle dans le cadre de l’exécution des
opérations (inspection du travail, OPPBTP, CRAM…).

En cas d’absence ou d’empêchement de Jean-Luc FROUIN, délégation de signature est donnée à Guillaume
SANTIER, adjoint au chef du service régional de travaux Bretagne/Pays de la Loire, pour tout ce qui concerne
le présent article.
En cas d’absence ou d’empêchement de François JOUANNET, délégation de signature est donnée à JeanLouis JOUBERT, adjoint au chef du service régional de travaux Centre, pour tout ce qui concerne le présent
article.
En cas d’absence ou d’empêchement de Annie CAILLABET, délégation de signature est donnée à Ysabelle
RAVAUD, adjoint au chef du service régional de travaux des départements de Seine-Maritime et de l’Eure,
pour tout ce qui concerne le présent article.

12

ARTICLE 20
Délégation de signature est donnée à Laurent LITANEUR, Bertrand JOUQUAND, Christophe LANG, JeanPierre SEVIN, Michel CLOTEAUX, Pierrick BRIANT, Daniel MIGAULT, Jean-Louis JOUBERT, Sandrine
BEIGNEUX, Dominique EMERIAU, Stéphane BERTRAND, Ysabelle RAVAUD, Olivier LINOT, Sylvain
BULARD, Dominique DORCHY, Audrey GROSHENY, Alain DUHAYON, Hervé HAMON, Laura DUFAU,
Sébastien LEULLIETTE, Nicolas GUILLOT, Raphaël BARRETEAU, Séverine BRELIVET, Jean-François
ROYAN, Annie LOCHKAREFF, Renaud DUBOURG, Florence LEPESANT, Jessica LE QUERRIOU, JeanLouis RIDARD, pour les documents relatifs à :
•

la constatation du service fait relatif aux marchés de prestations intellectuelles et de travaux.

ARTICLE 21
Délégation de signature est donnée à Yves BINARD, chef des services techniques, directeur de l’équipement et
de la logistique, pour :
• les correspondances courantes à l’exception de celles adressées à des élus,
• les documents relatifs à la gestion administrative et financière des personnels de la direction de l’équipement
et de la logistique :
✔
✔
✔
✔

les ordres de mission,
les états déclaratifs de frais de déplacement des personnels,
les demandes de congés et les autorisations d’absence,
les états relatifs aux éléments variables de paie (heures supplémentaires, travaux insalubres, etc.).

• les documents relatifs à la gestion administrative et technique des opérations de la compétence de la direction
de l’équipement et de la logistique :
✔ la validation des cahiers des clauses techniques particulières relatifs aux marchés de fournitures, de
service, de prestations intellectuelles et de travaux,
✔ la validation des expressions de besoins dans la limite de 25 000 € HT,
✔ les ordres de service ou fiches techniques de modification effectués dans le cadre des marchés de
travaux ou de service avant transmission au bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes
pour procéder à l’engagement juridique préalablement à la notification aux entreprises,
✔ les projets de décompte généraux définitifs dans le cadre de la procédure des marchés,
✔ la validation des rapports d’analyse technique des marchés.
• les documents relatifs à la gestion administrative et technique des matériels de la Police nationale et de la
Gendarmerie nationale :
✔ l’approbation de procès-verbaux de perte ou de réforme de matériels, y compris les armes et véhicules
dès lors que ceux-ci sont inscrits à un plan de renouvellement approuvé,
✔ les ordres d’entrée et de sortie des matériels détenus en magasin.
En cas d’absence ou d’empêchement de Yves BINARD, délégation de signature est donnée à Pascal RAOULT,
directeur adjoint de l’équipement et de la logistique, pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 22
Délégation de signature pour les documents relatifs à la gestion administrative des personnels et notamment les
ordres de mission, les états déclaratifs de frais de déplacement des personnels, les demandes de congés et les
autorisations d’absence ainsi que les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus, est
donnée à :
 Laurent LAFAYE, chef du bureau zonal des moyens mobiles.
 Didier STIEN, chef du bureau zonal de la logistique.
 Laurent BULGUBURE, chef du bureau de soutien opérationnel de la circonscription de Rennes.

13

ARTICLE 23
En outre, à l’exception des dépenses exceptionnelles ou d’investissement, délégation de signature est donnée à
Laurent LAFAYE, Didier STIEN, Laurent BULGUBURE, dans la limite de 5 000 € HT pour l’expression des
besoins relevant de leur bureau.
En cas d’absence ou d’empêchement de Laurent LAFAYE, Didier STIEN ou Laurent BULGUBURE, la
délégation de signature consentie aux articles 21 et 22 est donnée à Jean-Pierre LEBAS et à Esteve KONRATH
chacun en ce qui concerne leur domaine respectif.
ARTICLE 24
Délégation de signature est donnée au titre des ateliers de soutien automobile à :
•
•
•
•
•

Johann BEIGNEUX, chef de l’atelier automobile de Tours,
Bernard LE CLECH, chef de l’atelier automobile de Oissel,
Stéphane KERVELLA, chef de l’atelier automobile de Rennes,
François ROUSSEL, chef de l’atelier automobile de Saran,
Yves TREMBLAIS, chef de l’atelier automobile de Brest,

– dans les limites des attributions de leur atelier, aux fins d’exécuter les commandes dans le cadre des marchés
de pièces automobiles n’excédant pas 4 000 € HT après validation de l’engagement juridique auprès du bureau
zonal de l’exécution des dépenses et des recettes.
– les ordres de mission, en ce qui concerne leur atelier, pour les documents relatifs à la gestion administrative et
technique de leur atelier.
Délégation de signature est donnée à Jean-Louis SALMON, Marc DEBERLES, Catherine DENOT, Pascal
JOUBIN, Thierry JOUVEAUX, Hugues GROUT, Frédérick VATRE, Philippe POUSSIN , Jean-Marie
NAVARRO, Mario DELENBACH, Pascal VIOLET, Patrick CHARPENTIER, Stéphane BOBAULT, Yvon LE
RU pour les documents relatifs à la gestion de leur domaine respectif en cas d’absence ou d’empêchement du
chef d’atelier en titre, notamment en ce qui concerne la réception des fournitures, des prestations ou des
services et la constatation du service fait par référence aux commandes correspondantes.
ARTICLE 25
Délégation de signature est donnée à Béatrice FLANDRIN, responsable logistique du site de Oissel, et à
Thierry FAUCHE, responsable logistique du site de Tours, à l’effet de signer :
• les documents et pièces courantes relatives à l’hygiène et la sécurité,
• la réception des fournitures, des prestations ou des services et la constatation du service fait par référence aux
commandes correspondantes,
• les ordres de missions.
En cas d’absence ou d’empêchement, les délégations accordées à Béatrice FLANDRIN sont exercées par JeanYves ARLOT.

14

ARTICLE 26
Délégation de signature est donnée au titre de l'unité opérationnelle de prestation de service interne (UOPSI) à
Aurélie BERTHO, pour tout ce qui concerne la gestion administrative et technique de son unité :
• les ordres de mission, les demandes de congés et les autorisations d’absence ainsi que les correspondances
courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ;
• l’expression des besoins dont le montant n’excède pas 1 000 € HT dans le cadre des marchés de pièces
automobiles ou des achats du bureau zonal de la logistique.
En cas d’absence ou d’empêchement de Aurélie BERTHO, la délégation de signature qui lui est consentie est
donnée à Roseline GUICHARD.
ARTICLE 27
Délégation de signature est donnée à Stéphane GUILLERM, chef des services des systèmes d’information et de
communication, directeur zonal des systèmes d’information et de communication (DZSIC), à l’effet de signer
dans le cadre de ses attributions et pour son service :
• tous les actes administratifs relatifs aux engagements juridiques et aux pièces de liquidation des dépenses
imputées sur les programmes 176, 216, 161, 108 du budget du ministère de l’intérieur dans la limite de la
dotation de crédits qui lui est allouée,
• toutes correspondances, décisions ou instructions relatives aux affaires relevant des attributions de la direction
zonale des systèmes d’information et de communication,
• les ordres de missions, congés et états liquidatifs des indemnités de personnel.
ARTICLE 28
Les engagements de plus de 20 000 € afférents aux travaux d’aménagement des immeubles sont soumis à la
signature du Préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès du préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest.
ARTICLE 29
En cas d’absence ou d’empêchement de Stéphane GUILLERM, délégation de signature est accordée à Yannick
MOY, chef des services des systèmes d’information et de communication, adjoint du directeur, à l’effet de
signer les documents pour lesquels Stéphane GUILLERM, a reçu délégation au titre de l’article 26.
ARTICLE 30
En cas d’absence ou d’empêchement de Patrick DALLENNES, de Stéphane GUILLERM et Yannick MOY,
délégation de signature est accordée à Anne-Marie GUILLARD, chef de projet au pôle pilotage, à l’effet de
signer les documents pour lesquels Stéphane GUILLERM a reçu lui-même délégation au titre de l’article 26,
dans la limite toutefois de 15 000 € HT pour les documents cités au point 1 de cet article.
ARTICLE 31
Délégation de signature est également donnée à Frédéric STARY, chargé des fonctions de chef de la délégation
régionale des systèmes d’information et de communication de Tours pour les attributions suivantes :
• correspondances courantes,
• amplifications d’arrêtés et copies conformes de documents,
• certification ou mention du service fait par référence aux factures correspondantes,
• demandes de congé dans le cadre des droits ouverts à l’exclusion de l’intéressé,
• ordres de missions spécifiques, à l’exclusion de l’intéressé,
• bons de transport SNCF, à l’exclusion de l’intéressé.

15

ARTICLE 32
En cas d’absence ou d’empêchement de Frédéric STARY, la délégation de signature qui lui est consentie pourra
être exercée par Lionel CHARTIER.
ARTICLE 33
Délégation de signature est donnée à Gilles BOULAIN, Martial RACAPE, Jacques RUFFAULT, Mohamed
LOUAHCHI, Bernard QUENTEL, Alain EPIVENT, David ALLAIN, Michel DERRIEN, Raphaël BOQUET,
Michèle BERTHELIER, Yves MAHE, Florence NIHOUARN, Didier TIZON, Pascal PERRIOT, Pascal
DUTOUR, Pierre LORY, Frédéric PROUTEAU, Yves REMY, Yves EHANO, Alain MESSAGER, Jean-Yves
LE PROVOST, Didier LEROY, Eric ESPINASSE, Erwan COZ pour les documents relatifs aux plans de
prévention sur les sites.
ARTICLE 34
Délégation de signature est donnée à Yannick VIERRON, en tant que correspondant du responsable de site pour
la délégation régionale de Tours pour :
• les expressions des besoins n’excédant pas 2 000 € HT se rapportant à la gestion et l’exploitation des
bâtiments du secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest à Tours,
• les documents et pièces courantes relatives à l’hygiène et la sécurité,
• la réception des fournitures, des prestations et des services et la constatation du service fait par référence aux
commandes correspondantes y compris les procès-verbaux de réception.
ARTICLE 35
Les dispositions de l’arrêté préfectoral n° 16-148 du 4 mai 2016 sont abrogées.
ARTICLE 36
Monsieur le Préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au recueil des actes administratifs des vingt
départements correspondants.
Rennes, le 19 mai 2016
Le Préfet de la Région Bretagne,
Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
Préfet d’Ille-et-Vilaine
SIGNE
Christophe MIRMAND

16

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 20 mai 2016
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière d’ordonnancement secondaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la légion d’Honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances, modifiée par la loi organique
n° 2005-779 du 12 juillet 2005 ;
Vu le code des marchés publics ;
Vu la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, modifiée, relative à la prescription des créances sur l’État, les
départements, les communes et les établissements publics ;
Vu la loi n° 82-123 du 02 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés locales des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 07 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'État ;
Vu la loi d'orientation n° 92-125 du 06 février 1992, modifiée, relative à l'administration territoriale de la
République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962, modifié, portant règlement général sur la comptabilité
publique ;
Vu le décret n° 90-232 du 15 mars 1990, modifié, portant application de l'article 69 de la loi de finances
pour 1990 et relatif à l'organisation administrative et financière du compte de commerce « opérations
industrielles et commerciales des directions départementales de l'équipement » ;
Vu le décret n° 98-81 du 11 février 1998 modifiant la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la
prescription des créances sur l'État, les départements, les communes et les établissements publics et relatif
aux décisions prises par l'État en matière de prescription quadriennale ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2005-54 du 27 janvier 2005, modifié, relatif au contrôle financier au sein des
administrations de l'État ;

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation de
signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera directeur
départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 20160517_DDT du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu l’arrêté n° 20160518_DDT du 18 mai 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu les budgets opérationnels de programme concernés et notamment leur schéma d'organisation
financière ;
Vu l'organigramme approuvé du service ;
ARRETE :

Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts,
directeur-adjoint, et à Mme Colette Navez, attachée principale d'administration de l'agriculture, secrétaire générale,
à l'effet de signer, dans les conditions fixées dans l’arrêté préfectoral du 06 novembre 2013 susvisé, toute pièce
relative à l'exercice de la compétence d'ordonnateur secondaire délégué tant pour les dépenses que pour les recettes
des crédits :
–
–
–
–

pour les affaires relevant du ministère de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt ;
pour les affaires relevant du ministère de l’Environnement, de l’Énergie et de la Mer ;
pour les affaires relevant du ministère du Logement et de l’Habitat durable ;
ainsi que pour les programmes suivants :
Programme 148 - Fonction publique ;
Programme 166 - Justice judiciaire ;
Programme 207 – sécurité routière
Programme 309 - Entretien des bâtiments de l'État ;
Programme 333 - Moyens mutualisés des administrations déconcentrées ;
Programme 723 - Contribution aux dépenses immobilières ;
Programme de Développement Rural Hexagonal, approuvé par la décision de la
Commission Européenne C (2007) 3446 du 19 juillet 2007, modifié.

Subdélégation de signature est également donnée dans les conditions précitées à :
- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du
service eau et biodiversité ;

-Mme Anne Kientzler, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, adjoint au chef de service eau
et biodiversité à compter du 01 septembre 2013;
- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et
agriculture durable ;
- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef des missions transversales ;
- M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat ;
- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l'écologie, chef du service
aménagement et urbanisme.
Ar ticle 2 : Subdélégation de signature est également donnée à Mme Agnès Fardin, attachée
d'administration de l’équipement, chef de l'unité moyens généraux du secrétariat général, et à
Mme Maryline Richard, secrétaire administrative de l'unité moyens généraux du secrétariat général, à
l’effet de signer, dans le cadre de leurs attributions et compétences tant pour les dépenses que pour les
recettes des crédits listés à l'article 1 :
 les formulaires de demandes d'engagement juridique auprès du CPCM ;
 les engagements juridiques matérialisés par des MAPA, bons ou lettres de commande, devis,
protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 la constatation du service fait.
Article 3 : Subdélégation de signature est donnée aux chefs de service et chefs d'unités à l'effet de signer
dans le cadre de leurs attributions et compétences :
 les formulaires de demande d'engagements juridiques matérialisés par MAPA, bons ou lettres de
commande, devis, protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 les formulaires de constatation du service fait :
Programme 113 – Paysages, eau et biodiversité :


M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l'écologie, chef du service aménagement
et urbanisme ;
 M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef des missions transversales.
Programme 135 - Urbanisme, territoires, amélioration de l’habitat :


M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;
 M. Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité habitat social et renouvellement
urbain ;
 Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé.
Programme 148 - Fonction publique :


M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat.

Programme 166 - Justice judiciaire :



M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat.
Programme 181 - Protection de l'environnement et prévention des risques :


M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l'écologie, chef du service aménagement
et urbanisme.
 M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité prévention
des risques.
 M. Christophe Huet, technicien supérieur en chef du développement durable, adjoint au responsable
d’unité prévention des risques.

Programme 723 - Contribution aux dépenses immobilières :


M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;

Article 4 : Subdélégation de signature est donnée aux chefs de service et chefs d’unités à l'effet de signer
dans le cadre de leurs attributions et compétences :
 la constatation du service fait :
Programme 207 - Sécurité routière :


M. Jean-Yves Papin, ingénieur en chef des TPE, chef du service sécurité et éducation routière,
bâtiment et habitat ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat ;
 M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, chef de l’unité sécurité routière et crise ;
 M. Frédéric Xolin, délégué au permis de conduire et à la sécurité routière, chef de l’unité éducation
routière.
Article 5 : Subdélégation de signature est donnée aux agents désignés ci-après à l’effet de signer :
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 1 pour les achats de proximité de
la structure sur le programme 333 :
– dans la limite de 1000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 2ème classe de l’unité moyens
généraux du secrétariat général, et à ;
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l'unité
moyens généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 500 € maximum par transaction à :
– Mme Maryvonne Sabin, adjointe administrative principale de 1ère classe de l'unité
moyens généraux du secrétariat général, et ;
– Mme Catherine Grison, adjointe administrative principale de 1ère classe de la mission
appui au pilotage et à la modernisation des missions transversales ;
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 3 pour les achats sur marchés du
programme 333 à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative de 2ème classe de l'unité moyens généraux
du secrétariat général, et ;
– Mme Jocelyne Richard, adjointe administrative principale de 1ère classe de l’unité moyens
généraux du secrétariat général.

Ar ticle 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Ar ticle 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : L'arrêté n° 20160518_DDT du 18 mai 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire,
ainsi que toutes dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST

ARRÊTÉ DE DÉROGATION TEMPORAIRE EXCEPTIONNELLE
N° 16-150
Portant dérogation temporaire à l’interdiction de circulation à certaines périodes des véhicules de transport
de marchandises de plus de 7,5 tonnes de PTAC
pour répondre à une situation de crise ou à des événements d’une particulière gravité

Vu le Code général des collectivités territoriales, notamment son article L. 2215-1 ;
Vu le Code de la route, notamment son article R. 411-18 ;
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment les articles R.122-1 et suivants relatifs aux pouvoirs des
préfets de zone de défense et de sécurité ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des départements
et des régions, notamment son article 34 ;
Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 modifiée de modernisation de la sécurité civile ;
Vu l’arrêté interministériel du 2 mars 2015 relatif à l’interdiction de circulation des véhicules de transport de
marchandises à certaines périodes et notamment son article 5-I ;
Vu l’arrêté du 19 décembre 2014 relatif aux interdictions complémentaires de circulation des véhicules de
transport de marchandises pour 2015 ;
Vu l’arrêté n° 16-149 du 19 mai 2016 donnant délégation de signature à M. Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité Ouest, auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
Considérant que les manifestations sociales en cours depuis le 17 mai 2016 dans plusieurs départements
de la zone de défense et de sécurité ouest ont occasionné le blocage de plusieurs sites pétroliers
(raffineries, dépôts) notamment en Loire-Atlantique, Ille-et-Vilaine, Morbihan et Seine-Maritime, entraînant
des ruptures d’approvisionnement de stations-service dans plusieurs départements ;
Considérant que cette situation est de nature notamment à compromettre la sécurité et la libre circulation
des personnes et des biens ;
Considérant qu’une dérogation aux interdictions de circulation générales est nécessaire pour faire face aux
conséquences, y compris économiques, de cette situation, en assurant dans l’urgence le
réapprovisionnement de dépôts pétroliers, stations-service, aéroports et ports ;
Sur proposition de la DREAL de zone :

ARRÊTE
Article 1er
Les véhicules répondant aux critères ci-contre :
• véhicules citernes assurant l’approvisionnement en carburant des dépôts pétroliers, des stationsservice, des aéroports, des ports, en charge ou en retour à vide ;
Sont autorisés à circuler en dérogation aux articles 1 et 2 de l’arrêté ministériel du 2 mars 2015 relatif à
l’interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à certaines périodes,
• pour la période du 21/05/2016 22h au 22/05/2016 22h
• sur les départements de l’ensemble de la zone de défense et de sécurité Ouest (régions Bretagne,
Normandie, Pays de La Loire, Centre Val de Loire).

Article 2
Le responsable du véhicule doit pouvoir justifier, en cas de contrôle auprès des agents de l’autorité
compétente, de la conformité du transport effectué au regard des dispositions de la présente
dérogation.
Une copie du présent arrêté doit se trouver à bord du véhicule.
Article 3
Le Chef d’État-Major de la zone de défense et de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent
arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de zone.

Fait à Rennes , le 20 MAI 2016
Pour le Préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest,
par délégation,
Le Préfet délégué pour la défense et la sécurité

SIGNE
Patrick Dallennes

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 24 mai 2016
portant subdélégation de signature à M. Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la
Mayenne, en matière d'ordonnancement secondaire
des recettes et dépenses imputées sur le BOP 181
« prévention des risques », Plan Loire Grandeur
Nature

Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001, modifiée, relative aux lois de finances ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004, modifiée, relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en
Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX
en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu le décret du Président de la République du 17 décembre 2015 nommant M. Nacer MEDDAH, préfet
de la région Centre-Val de Loire, préfet du Loiret, préfet coordonnateur du bassin Loire-Bretagne ;
Vu les arrêtés interministériels du 27 janvier 1992 et du 08 décembre 1993 portant règlement de
comptabilité pour la désignation des ordonnateurs secondaires et de leurs délégués ;
Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 23 décembre 2002 portant désignation d’un préfet de région
chargé de la mission interrégionale de mise en œuvre du « Plan Loire Grandeur Nature » et notamment
son article 5 ;

Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 23 janvier 2006 portant règlement de comptabilité pour la
désignation des ordonnateurs secondaires du budget des services généraux du Premier ministre et de leurs
délégués ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant désignation de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2011272-0008 relatif à l’organisation de la mission inter-services de l’eau et de la
nature (MISEN) dans le département de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n° 2014309-0003 du 12 novembre 2014 portant subdélégation de signature à M. Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière ordonnancement secondaire des recettes et
dépenses imputées sur le BOP 181 « prévention des risques », Plan Loire Grandeur Nature ;
Vu l’arrêté n° 16-117 du 19 mai 2016 du préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet coordonnateur du
bassin Loire-Bretagne portant délégation de signature à M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne, pour
l’ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses imputées sur le BOP 181 « Prévention des
risques » Plan Loire Grandeur Nature ;
Vu le schéma d’organisation financière du BOP 181 « Prévention des risques » Plan Loire Grandeur
Nature ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture ;

ARRETE :

Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Alain Priol, administrateur civil hors classe, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, chef de la mission inter-services de l’eau, pour procéder à
l’ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l’État imputées sur les titres 3, 5 et 6 du BOP
181 « prévention des risques » Plan Loire Grandeur Nature :
Cette délégation porte sur l’engagement, la liquidation et le mandatement des dépenses.
Article 2 : Sont soumis au visa préalable du préfet les rapports de présentation des marchés prévus à
l’article 75 du nouveau code des marchés publics d’un montant hors taxe supérieur ou égal à 90 000 €.
Article 3 : Restent soumis à la signature du préfet :
- les conventions et arrêtés relatifs à l’attribution de subventions d’un montant supérieur à 30 500 €,
- les éventuels ordres de réquisition du comptable public,
- les opérations d’engagement des études, quel que soit leur montant, hormis les études de faisabilité
technique,
- les décisions de passer outre aux avis du directeur départemental des finances publiques, contrôleur
financier local, en matière d’engagement des dépenses.
Article 4 : Un compte rendu d’utilisation des crédits pour l’exercice budgétaire sera adressé
trimestriellement au préfet coordonnateur du bassin Loire-Bretagne.
Article 5 : La signature et la qualité du chef de service délégataire devront être précédées, à peine de
nullité, de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».

Article 6 : L'arrêté n° 2014309-0003 du 12 novembre 2014 ainsi que toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des finances publiques et le
directeur départemental des territoires sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture, dont copie sera transmise
au préfet de la région Centre, préfet coordonnateur du bassin Loire-Bretagne, ainsi qu’au directeur
départemental des finances publiques de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

PREFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 24 mai 2016
donnant délégation de signature à Monsieur Hervé DUPLENNE
Directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse Grand Ouest
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu le code civil et notamment les articles 375 à 375-8 ;
Vu le code de l’action sociale et des familles et notamment les articles L.312-1 et suivants ;
Vu la loi n° 1982-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 1983-8 du 7 janvier 1983, modifiée, relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l’État ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l’administration territoriale de
la République ;
Vu la loi n°2015-29 du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales
et départementales et modifiant le calendrier électoral ;
Vu l’ordonnance n° 45-174 du 2 février 1945, modifiée, relative à l’enfance délinquante ;
Vu le décret n° 88-949 du 6 octobre 1988, modifié, relatif à l’habilitation des personnes physiques,
établissements, services ou organismes publics ou privés auxquels l’autorité judiciaire confie
habituellement des mineurs ;
Vu le décret n°2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2010-214 du 2 mars 2010, relatif au ressort territorial, à l’organisation et aux
attributions des services déconcentrés de la protection judiciaire de la jeunesse ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du ministre de la justice et des libertés en date du 17 mars 2010 fixant le ressort territorial
de la direction interrégionale de la protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Vu l'arrêté de la garde des sceaux, ministre de la justice, en date du 1er juillet 2015, nommant
Monsieur Hervé DUPLENNE en qualité de directeur interrégional de la protection judiciaire de la
jeunesse du Grand Ouest ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er : Délégation de signature est donnée à Monsieur Hervé DUPLENNE, directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest, à l’effet de signer, dans le cadre de
ses attributions et de ses compétences pour les attributions suivantes :
- correspondances relatives à l’instruction des dossiers pour les établissements et services relevant
conjointement du représentant de l’État dans le département et du président du conseil départemental (articles 375 à 375-8 du code civil),
- instruction des dossiers portant création, transformation et extension d’établissements et services,
- procédure préparatoire à l’établissement des budgets et à la fixation des tarifs des établissements
et des services habilités,
- élaboration des arrêtés habilitant les établissements et services auxquels l’autorité judiciaire
confie des mineurs.
Article 2 : Monsieur Hervé DUPLENNE directeur interrégional de la protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest, peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature aux agents placés sous
son autorité. Copie de cette décision de subdélégation sera adressée au préfet, pour publication au
recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 4 : L’arrêté n° 2013192-0006 du 12 juillet 2013 et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur interrégional de la
protection judiciaire de la jeunesse du Grand Ouest sont chargés, chacun en ce qui la concerne, de
l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

2

