PRÉFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

2 septembre 2016

----------------

ARRÊTÉ du 31 août 2016 portant modification de l’arrêté du 17 juin 2015 portant renouvellement
de la composition de la commission départementale d’orientation de l’agriculture de la Mayenne
et instituant des sections spécialisées au sein de cette commission.
ARRETE du 1er septembre 2016 n° 2016-C-179 portant fixation du cahier des charges relatif à l’activité de
domiciliation des personnes sans domicile stable.

Arrêté du 31 août 2016
portant modification de l’arrêté du 17 juin 2015 portant renouvellement
de la composition de la commission départementale d’orientation de l’agriculture de la Mayenne
et instituant des sections spécialisées au sein de cette commission

Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’Honneur,

Vu le code rural, articles R. 313-1, R. 313-2, R. 313-5 et R. 313-6 ;
Vu le décret n° 90-187 du 28 février 1990 relatif à la représentation des organisations syndicales
d'exploitants agricoles au sein de certains organismes ou commissions ;
Vu le décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 modifié relatif à la création, à la composition et au
fonctionnement de commissions administratives à caractère consultatif ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2013086-0007 du 3 avril 2013 relatif à la liste des organisations syndicales
d'exploitants agricoles habilitées à siéger au sein des commissions, comités professionnels ou organismes ;
Vu l’arrêté préfectoral du 17 juin 2015 portant renouvellement de la composition de la commission
départementale d’orientation de l’agriculture de la Mayenne et instituant des sections spécialisées au sein de
cette commission ;
Vu les propositions des différentes structures siégeant à la commission départementale d'orientation de
l'agriculture de la Mayenne ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1 : L’article 1 de l’arrêté préfectoral du 17 juin 2015 est modifié comme suit :
6°) - trois représentants de la chambre d’agriculture :
* au titre des entreprises agro-alimentaires non coopératives :
Titulaire :

M. Guioullier Stéphane – "La Joliserie"
M. Faucon Benoît – "La Porte"

53800 Renazé
53470 Mayenne

Suppléants :

M. Doyen Daniel - "La Gesberdière"
Mme Hogret Virginie - "La Guimonière"
Mme Loupy Nelly - "La Guinebaudière"
M. Bedouet Marc - "Le Bourgneuf"

53100 Parigné-sur-Braye
53400 St Saturnin du Limet
53160 Champgénéteux
53160 Jublains

* au titre des sociétés coopératives agricoles :
Titulaire :

M. Bachelot Jacky – "La petite Toufrayère"

53240 La Bigottière

Suppléant :

Mme Lhotellier Nathalie - "La Minerais"
M. Hermenier Pierre - "L’Heslonnière"

53410 Launay Villiers
53360 St Sulpice

8°) deux représentants des activités de transformation des produits de l'agriculture :
* au titre des entreprises agro-alimentaires non coopératives :
Titulaire :

Mme Boucher Laurence - "le Bois Belleray"

53470 Martigné-sur-Mayenne

Suppléants :

M. Choquet Gérard - Fromagerie Bel "la Tournerie" 72300 Sablé-sur-Sarthe
M. Bourgeais Joseph - "Chemin de la Chaussée aux moines" 53400 Craon

* au titre des sociétés coopératives agricoles :
Titulaire :

M. Toueille Bertrand – "Gaec Ridellière"

53200 Laigné

Suppléant :

Mme Penloup Dominique – "Le Vivier"

53500 St Denis de Gastines

9°) Huit représentants des organisations syndicales d’exploitants agricoles à vocation générale habilitées :
* au titre de la fédération départementale des syndicats d’exploitants agricoles et des jeunes agriculteurs de
la Mayenne :
Titulaires :

M. Jéhan Philippe - "La Gibaudière"
M. Vallée Yannick - "Le Grand Assis"
M. Dalifard Stéphane – "Le Bas Bénéard"
M. Trémeau Jérémy – "Les Chauvellieres"
M. Rousselet Sylvain- "Grand Fontaine"

53100 Châtillon-sur-Colmont
53230 Cossé-le-Vivien
53350 Ballots
53360 Quelaines st Gault
53170 Ruillé Froid Fonds

Suppléants :

M. Chesneau Jean-Luc- 34 rue des Gorges de Villiers 53250 Neuilly-le-Vendin
M. Lecoq Patrice - "La Vannerie"
53100 Mayenne
M. Loupy Stéphane - "La Guinebaudiere"
53160 Champgeneteux
M. Monnier Loïc - "La Maison Neuve"
53320 St-Cyr-le-Gravelais
M. Julien Xavier - "Le Grand Marcé"
53340 Saulges
M. Pichon Philippe – "Les Baronnieres"
53970 Nuille sur Vicoin
M. Gaultier Thomas - 1 résidence du Chêne
53390 St-Aignan-sur-Roë
M. Bellay Mickaël - "Pont Perrin"
53170 Le Bignon-du-Maine
M. Gégu Nicolas - 18 Rue de la Vigne
53320 Beaulieu-sur-Oudon
M. Bertin Mickaël – La Hadouillère
53290 Bierné

11°) - Deux représentants de la distribution des produits agro-alimentaires :
Titulaire :

M. Fouassier Eric - Hippomat - 14 av. de l'Atlantique 53000 Laval

Suppléants :

M. Bellanger Daniel – OMC – 82 Bd Denis Papin 53062 Laval cedex 9
M. Tek Konthirith - Labo France Bébé Nutrition BP 60925 53009 Laval cedex

* au titre du commerce indépendant de l'alimentation :
Titulaire :

M. Mousset Nicolas - Hyper U- 550 Bd Jean Monnet 53100 Mayenne

Suppléants :

M. Delhommeau Jean-Marc - Hes'del SARL imp. Garnier 53200 Château-Gontier
M. Soutif Michel – SARL Le Clos de Caumartin
Les Trois chênes Route du Bas Mont 53100 Moulay

13°) Un représentant des fermiers métayers :
Titulaire :

M. Treton Pierre- Yves - "La Croix"

53200 Denazé

Suppléants :

M. Landais Jérôme - "La Butte"
M. de Groot Gérardus - "La Coutessière"

53290 St Denis d’Anjou
53800 Congrier

19°) Deux personnes qualifiées :
M. Jallu Gérard - "Le Hureau"

53320 Loiron-Ruillé

Mme Christine Verleur - "Bel Air"

53170 Maisoncelles

Article 2 : Les nouveaux membres sont désignés pour la durée du mandat restant à courir, soit jusqu’au
17 juin 2018.
Article 3 : Le mandat des membres de la commission départementale d’orientation de l’agriculture et des
sections spécialisées ainsi renouvelées prend effet ce jour.
Article 4 : L’article 4 de l’arrêté préfectoral du 17 juin 2015 est modifié comme suit :
La section spécialisée "économie et structures" comprend les membres de la commission départementale
d’orientation de l’agriculture ci-après :
- le président du conseil régional ou son représentant,
- le président du conseil départemental ou son représentant,
- le directeur départemental des territoires ou son représentant,
- le directeur départemental des finances publiques ou son représentant,
- le président de la chambre d’agriculture ou son représentant,
- deux des trois représentants chambre d’agriculture,
- la présidente de la caisse de mutualité sociale agricole ou son représentant,
- les deux représentants des activités de transformation des produits de l’agriculture,
- les huit représentants des organisations syndicales d’exploitations agricoles à vocation générale habilitées
- à la commission départementale d’orientation de l’agriculture,
- le représentant des fermiers métayers,
- le représentant des propriétaires agricoles,
- le représentant de la propriété forestière,
- M. Jallu Gérard, personne qualifiée,
- Mme Christine Verleur, personne qualifiée.
Article 5 : Le présent arrêté peut faire l'objet :
- d'un recours gracieux auprès de l’auteur de l’acte dans les deux mois suivant sa publication, le silence
gardé par l’administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant
décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif compétent dans un
délai de deux mois,
- d'un recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la
publication de l’arrêté, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental des
territoires sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations
Service hébergement, accès au logement

ARRÊTÉ n° 2016-C-179
portant fixation du cahier des charges
relatif à l’activité de domiciliation des personnes sans domicile stable
Le préfet de la Mayenne,
officier de la légion d’honneur,

Vu la loi n°2014-366 du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové ;
Vu le décret n°54-883 du 2 septembre 1954 modifié pris pour l’application de l’ensemble des dispositions
du décret du 29 novembre 1953 relatif à la réforme des lois d’assistance ;
Vu le décret n°2016-632 du 19 mai 2016 relatif au lien avec la commune pour la domiciliation ;
Vu le décret n°2016-633 du 19 mai 2016 relatif aux demandes d’élection de domicile pour l’aide médicale
de l’État (AME) ;
Vu le décret n°2016-641 du 19 mai 2016 relatif à la domiciliation des personnes sans domicile stable
Vu le code de l’action sociale et des familles, notamment les articles L. 252-1, L. 252-2, L. 264-1 et
suivants ;
Vu l’arrêté du 11 juillet 2016 fixant les modèle de formulaires « demande d’élection de domicile » et
« attestation d’élection de domicile » délivrés aux personnes sans domicile stable ;
Vu la circulaire n°DGCS/SD1B/2016/188 du 10 juin 2016 relative à la domiciliation des personnes sans
domicile stable.
Considérant l’avis favorable du le conseil général de la Mayenne ;
Sur proposition de Monsieur le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection de
populations ;

Arrête :
Article 1er
Le cahier des charges relatif à la procédure de domiciliation des personnes sans domicile stable est annexé
au présent arrêté.
Article 2
Il s’impose à tout organisme agréé exerçant l’activité de domiciliation et fixe la procédure relative à
l’agrément desdits organismes.
Article 3
Les organismes peuvent déposer leur demande d’agrément sur la base du cahier des charges à l’adresse
suivante :
Direction départementale de la cohésion sociale et
de la protection des populations de la Mayenne
Service hébergement et accès au logement
à l’attention de Mme BLOT-POLICE
Cité administrative
60 rue Mac Donald
BP 93 007
53 063 Laval CEDEX 9
ou par voie électronique à : ddcspp-hal@mayenne.gouv.fr
Article 4
Un recours contentieux peut être introduit devant le tribunal administratif de Nantes contre la présente
décision dans un délai de deux mois à compter de sa publication au recueil des actes administratifs de la
Mayenne.
Article 5
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale et
de la protection des populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Fait à Laval, le 1er septembre 2016
Le préfet
Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations
Service hébergement, accès au logement,
familles vulnérables.

CAHIER DES CHARGES DÉPARTEMENTAL RELATIF À LA PROCÉDURE
DE DOMICILIATION DES PERSONNES SANS DOMICILE STABLE
La procédure de domiciliation permet aux personnes sans domicile stable en habitat mobile ou
précaire, d’avoir une adresse administrative pour recevoir du courrier et surtout pour accéder à leurs
droits et prestations ainsi que remplir certaines obligations.
La loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) a permis dans son
article 46 d’unifier les régimes de domiciliation généraliste d’une part et d’aide médicale de l’État
d’autre part. Ces deux régimes de domiciliation sont désormais remplacés par un dispositif unique de
domiciliation.
Conformément aux dispositions du décret n°2016-641 du 19 mai 2016 relatif à la domiciliation des
personnes sans domicile stable, le présent cahier des charges :
-

définit les règles de procédure que les organismes agréés doivent obligatoirement mettre en
place en vue d’assurer leur mission de domiciliation une fois l’agrément obtenu ;

-

détermine les obligations d’information, d’évaluation et de contrôle auxquelles est tenu
l’organisme, en particulier à l’égard de l’État, du Département et des organismes chargés du
versement des prestations sociales.

Le préfet de département est animateur et garant du dispositif de domiciliation.

Textes de référence
-

loi n°2014-366 du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové ;

-

articles L.252-1, L.252-2 et L.264-1 et suivants du code de l’action sociale et des familles ;

-

décret n° 54-883 du 2 septembre 1954 modifié pris pour l’application de l’ensemble des
dispositions du décret du 29 novembre 1953 relatif à la réforme des lois d’assistance ;

-

décret n°2016-632 du 19 mai 2016 relatif au lien avec la commune pour la domiciliation ;

-

décret n°2016-633 du 19 mai 2016 relatif aux demandes d’élection de domicile pour l’aide
médicale de l’État (AME) ;

-

décret n°2016-641 du 19 mai 2016 relatif à la domiciliation des personnes sans domicile
stable ;

-

arrêté du 11 juillet 2016 fixant les modèles de formulaires « demande d’élection de
domicile » et « attestation de domicile » délivrés aux personnes sans domicile stable ;

-

circulaire N°DGCS/SD1B/2016/188 du 10 juin 2016 relative à la domiciliation des
personnes sans domicile stable.

1. LE CHAMP D'APPLICATION DU DISPOSITIF DE DOMICILIATION

1.1. - Public concerné par l'attestation de domicile
La procédure de domiciliation concerne les personnes sans domicile stable, en habitat mobile ou
précaire, c'est-à-dire toute personne qui ne dispose pas d'une adresse lui permettant d'y recevoir et d'y
consulter son courrier de façon constante et confidentielle.
Ainsi, les personnes dont l’habitat principal et permanent est constitué d’une résidence mobile, celles
qui sont hébergées de façon très temporaire chez des tiers, celles qui recourent aux centres
d’hébergement d’urgence sans continuité, celles qui vivent en bidonville ou en squat et bien sûr les
personnes sans abri vivant à la rue sont des personnes considérées comme n’ayant pas de domicile
stable.
Il est précisé que l’opportunité ou la nécessité d’élire domicile auprès d’un organisme domiciliataire
est en premier lieu apprécié par la personne elle-même.
En revanche, les personnes qui vivent chez des tiers de façon stable ou qui bénéficient d’un dispositif
d’hébergement régulier ou de plus longue durée dans :
1

des organismes à but non lucratif qui mènent des actions contre l’exclusion ou pour l’accès
aux soins,

2

des établissements et services sociaux et médicaux-sociaux,

3

des centres d’hébergement d’urgence,

4

des établissements de santé,

5

des centres d’hébergement de stabilisation,

6

des centres d’hébergement et de réinsertion sociale, voire centres d’hébergement d’urgence
assurant une prise en charge stable dans le cadre du principe de continuité,

7

des centres maternels,

8

des foyers de jeunes travailleurs,

9

les foyers de travailleurs migrants),

n’ont pas vocation à passer par une procédure d’élection de domicile dès lors que tous ces centres
disposent d’un service de courrier.
Les personnes qui stationnent pour une durée de plusieurs mois sur des aires d’accueil, dès lors
qu’elles peuvent y recevoir leur courrier, n’ont pas non plus à faire une demande de domiciliation.
1.1.1.- Cas particulier des ressortissants étrangers en situation irrégulière (hors citoyens UE,
EEE, Suisse)
En application de l'article L.264-2 alinéa 3 du Code de l’Action Sociale et des Familles (CASF), les
ressortissants étrangers en situation irrégulière (hors citoyens UE, EEE, Suisse), dépourvus d’un titre
de séjour en cours de validité (en prenant en compte la situation particulière des membres de famille
non UE de citoyens UE qui n’ont pas à justifier d’un titre de séjour pour accéder aux droits sociaux y

compris donc à une domiciliation administrative en application de l’article R. 121-14 du CESEDA et
de l’annexe 3 de la circulaire ministérielle du 21 novembre 2011), ne peuvent accéder au dispositif de
domiciliation de droit commun que pour le bénéfice de certains droits et prestations auxquelles ils
souhaitent prétendre :
﹣ L’aide

médicale de l’État (ils recevront à ce titre l’attestation de domiciliation CERFA depuis
l’unification des régimes de domiciliation généraliste et d’AME par la loi ALUR),

﹣ L’aide

juridictionnelle,

﹣ L’exercice

des droits civils reconnus par la loi.

L’article L.264-2 alinéa 3 du CASF ne signifie pas néanmoins que les organismes chargés de la
domiciliation doivent contrôler le droit au séjour des personnes qui s’adressent à eux.
1.1.2.- Catégories particulières de population
- Les personnes sous mesure de protection juridique
En application de l’article 108-3 du code civil, « le majeur en tutelle est domicilié chez son tuteur ».
En revanche, la domiciliation des personnes relevant d’une autre mesure civile (curatelle ou mandat
spécial) se fait selon les règles de droit commun.
﹣

Les mineurs

L’attestation d’élection de domicile comprenant à présent la liste des ayants droit de la personne
domiciliée, ce sont les parents (ou les personnes qui en ont la charge) qui doivent, le cas échéant,
produire la leur.
Cependant, certains mineurs ont des besoins propres en matière d’accès aux droits, de couverture
maladie ou d’autres prestations sociales (accueil du jeune enfant, allocations familiales, par exemple).
Dans ce cas, après avoir été informé de ce besoin, les organismes domiciliataires établiront une
attestation d’élection de domicile au nom propre des mineurs qui pourront ainsi en justifier pour ouvrir
leurs droits.
﹣

Les gens du voyage

En application de la loi du 3 janvier 1969 modifiée relative à l’exercice des exercices ambulantes et au
régime applicable aux personnes circulant en France sans domicile ni résidence fixe, les personnes qui
ne disposent ni d’un domicile, ni de résidence fixe depuis plus de six mois, notamment les gens du
voyage, ont l’obligation de détenir un titre de circulation et doivent choisir une commune de
rattachement pouvant, entre autres, leur permettre de s’inscrire sur les listes électorales ou encore de
bénéficier d’une carte d’identité.
Cependant, la réglementation issue de la réforme de la domiciliation s’applique aux gens du voyage
sans domicile stable.
En effet, en ce qui concerne l’accès aux prestations sociales, les gens du voyage peuvent élire domicile
dans la commune de leur choix. Cette commune peut être la commune de rattachement, mais elle peut
être aussi une autre commune selon la procédure de domiciliation prévue par le code de l’action
sociale et des familles.

﹣

Les personnes placées sous main de justice

Les personnes détenues, lorsqu’elles ne disposent pas d’un domicile de secours ou d’un domicile
personnel au moment de l’incarcération (cf. article 30 de la loi du 24 novembre 2009), peuvent élire
domicile auprès des organismes de droits commun ou, le cas échéant, auprès de l’établissement
pénitentiaire dans lequel elles sont détenues pour prétendre au bénéfice des droits mentionnés aux
articles L.121-1 et L.264-1 du code de l’action sociale et des familles.
L’exercice de ce droit vaut pour le temps durant lequel la personne est détenue.
La domiciliation auprès des organismes de droit commun doit être privilégiée, car elle constitue une
solution moins stigmatisante et plus durable pour la personne puisqu’elle peut être conservée à sa
libération.
﹣

Les demandeurs d’asile sans domicile stable

L’article R. 744-2 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit que la
domiciliation des demandeurs d’asile est assurée par des organismes conventionnés en application de
l’article L.744-1 ou hébergeant de manière stable des demandeurs d’asile. Ils remettent aux intéressés une
déclaration de domiciliation accordée pour une durée d’un an et renouvelable.
Avant le dépôt de la demande d’asile, l’intéressé a pu être domicilié dans le cadre du dispositif de doit
commun. L’intéressé doit informer l’organisme domiciliaire dès lors qu’il est domicilié au titre de l’asile,
afin d’éviter une multi-domiciliation.
La personne reconnue réfugiée ou bénéficiaire d’une protection subsidiaire reste domiciliée pour une
période maximale de 3 mois à compter de la date de notification de la décision de l’Office Français de
Protection des Apatrides et des Réfugiés (OFPRA) ou de la commission nationale du Droit d’Asile
(CNDA). Cette période peut être prolongée par décision de l’Office Français de l’Immigration et de
l’Intégration (OFII). Ce délai peut-être mis à profit par l’intéressé pour déposer une demande de
domiciliation dans le cadre de la procédure de droit commun.
La personne déboutée reste domiciliée pour une période maximale d’un mois, à compter de la notification
de la décision de l’OFPRA ou de la CNDA, de même que les bénéficiaires de l’aide au retour volontaire.
La personne définitivement déboutée de sa demande d’asile ne dispose plus du droit au maintien sur le
territoire mais une demande de domiciliation dans le cadre de la procédure de droit commun peut être
présentée par celle-ci pour bénéficier de certains droits ou prestations. Il conviendra d’éviter toute rupture
de droits pour les personnes déboutées.
1.2.- Les prestations sociales et les droits nécessitant une domiciliation
En application de l'article L.264-1 du CASF, l'octroi à une personne sans domicile stable des
prestations sociales légales, réglementaires et conventionnelles ainsi que l’exercice des droits civils et
civiques est conditionné par sa domiciliation auprès d'un organisme agréé. Ces prestations couvrent
notamment :
1.2.1.- Les prestations sociales légales, réglementaires et conventionnelles :
- l'ensemble des prestations légales servies par les caisses d’allocations familiales et les caisses de
mutualité sociale agricole au nom de l’État, à savoir les prestations familiales, notamment
l’allocation aux adultes handicapés (AAH) et la prime d’activité,
- l’aide médicale de l’État,
- les prestations servies par l'assurance-vieillesse (pensions de retraite et allocation de solidarité
aux personnes âgées (ASPA),

- les prestations (en nature et en espèces) de l’assurance maladie et maternité ainsi que de la
couverture maladie universelle complémentaire (CMUC) et l’aide à la complémentaire santé
(ACS),
- les allocations servies par Pôle Emploi (allocation d'aide au retour à l'emploi (ARE), l’allocation
de solidarité spécifique (ASS), allocation temporaire d'attente, l’allocation transitoire de
solidarité,...),
- les prestations d'aide sociale légale financées par les départements : aide sociale aux personnes
âgées et aux personnes handicapées, revenu de solidarité active (RSA), allocation personnalisée
d'autonomie (APA), prestation de compensation du handicap (PCH)...
Les prestations d'aide sociale facultatives servies par les départements, les communes ou les
organismes de sécurité sociale ne sont pas concernées par l’obligation légale de domiciliation
administrative prévue par l’article L.264-1 du code de l’action sociale et des familles.
Les conditions d'accès à ces prestations sont déterminées librement par ces organismes.

1.2.2.- Les droits civils, civiques et l’aide juridictionnelle
La loi ALUR élargit l’obligation de domiciliation prévue à l’article L. 264-1 du code de l’action
sociale et des familles à l’exercice des droits civils. Le domicile constitue ainsi un attribut de la
personnalité juridique qui est indispensable, au même titre que le nom, pour permettre aux sujets de
droits d’exercer effectivement leurs droits, notamment civils.
- Droits civils reconnus par la loi :
- droits extrapatrimoniaux (mariage, décès, adoption, tutelle…),
- possibilité de centraliser des opérations sur la gestion du patrimoine (actes d’administration et de
disposition, ouverture de compte bancaire…),
- possibilité de déterminer le lieu d’exercice d’une juridiction pour exercer la capacité d’ester en
justice ou répondre d’un préjudice devant les tribunaux.

- Droits civiques :
- la délivrance d'un titre national d'identité (carte nationale d’identité, passeport) ;
- l’inscription sur les listes électorales ;
- la délivrance ou le renouvellement d’un titre de séjour.

- L’aide juridictionnelle
En fonction du niveau des ressources, l’Etat prend en charge soit la totalité des frais de procès (aide
totale), soit une partie d’entre eux (aide partielle).

1.3.- L’opposabilité
Dès lors qu'elle dispose d'une attestation en cours de validité, l'absence d'une adresse stable ne peut
être opposée à une personne pour lui refuser l'exercice d'un droit, d'une prestation sociale ou l'accès à
un service essentiel garanti par la loi, notamment en matière bancaire et postale,
Cette attestation permet donc à son titulaire et à ses ayants droit d’exercer et d’avoir notamment accès :
﹣

à l’ensemble des droits et prestations sociales mentionnées,

﹣

aux démarches professionnelles,

﹣

aux démarches fiscales,

﹣

aux démarches préfectorales,

à d’autres services (accès à un compte bancaire, souscription à une assurance légalement
obligatoire),

﹣

﹣

aux démarches de scolarisation.

À ce titre des duplicata de l’attestation d’élection de domicile, précisant la durée de validité de cette
attestation pourront être délivrées si nécessaire, ceux-ci ayant la même valeur que l’original.

1.4.- L’élection de domicile et l’exercice de l’activité professionnelle
L’un des objectifs de l’élection de domicile étant de permettre à son titulaire d’accéder à des
démarches professionnelles (envoi de candidatures, échanges avec Pôle Emploi…), il est possible
qu’une personne puisse utiliser son élection de domicile afin d’entreprendre une activité
professionnelle (cf. circulaire N°DGCS/SD1B/2016/188, 1.4, p. 8).

1.5. - Les organismes de domiciliation et leurs missions

Les organismes de domiciliation peuvent être de deux ordres : CCAS ou CIAS et organismes agréés
par le préfet.
Les CCAS ou CIAS
Ils sont habilités de plein droit à procéder à des élections de domicile. Ils ne sont donc pas soumis à
la procédure d’agrément.
La domiciliation est également de droit dans le cas d’un suivi social, médico-social ou
professionnel, de démarches entreprises à cet effet dans le territoire de la commune, d’existence de
liens familiaux avec une personne vivant dans la commune ou de l’exercice de l’autorité parentale
sur un enfant mineur scolarisé dans la commune.
Ainsi, l’élection de domicile des personnes sans domicile stable qui en font la demande ne peut être
refusée que si ces dernières ne présentent aucun lien avec la commune, les CCAS et CIAS étant
soumis à un principe de spécialité territoriale qui gouverne leur intervention (cf. circulaire
N°DGCS/SD1B/2016/188, 3.1.1. et 3.2.1).

Les organismes agréés par le préfet de département
Peuvent être agréés :
•

les organismes à but non lucratif qui mènent des actions contre l’exclusion ou pour l’accès
aux soins,

•

les établissements et services sociaux et médico-sociaux mentionnés au 8° de l’article
L.312-1 du CASF,

•

les organismes d’aide aux personnes âgées mentionnés à l’article L.232-13 ainsi que les
centres d’hébergement d’urgence,

•

les établissements de santé,

•

les services sociaux départementaux.

Les centres d’accueil des demandeurs d’asile sont retirés de cette liste, compte tenu du régime propre
aux règles de domiciliation dans le cadre du droit d’asile.
Ces établissements n’ont pas à solliciter d’agrément pour leurs résidents dès lors qu’ils disposent d’un
service de courrier. Ils doivent uniquement solliciter un agrément s’ils exercent une activité
domiciliataire pour un public qu’ils n’hébergent pas ou seulement de manière occasionnelle.
Afin de respecter la raison sociale d’une association, l’agrément peut restreindre l’activité de
domiciliation à certaines catégories de personnes. Il peut également, de manière exceptionnelle limiter
la domiciliation à certaines prestations ou déterminer un nombre d’élection de domicile au delà duquel
l’organisme n’est plus tenu d’accepter de nouvelles élections.

Rappel :
Les organismes agréés ne peuvent refuser l'élection de domicile que dans les cas prévus par
leur agrément. Lorsqu’un organisme refuse une élection de domicile, il doit orienter
l’intéressé vers un organisme en mesure d’assurer sa domiciliation (article L264-4 du
CASF).
Les centres communaux ou intercommunaux d'action sociale sont tenus de procéder à
l'élection de domicile des personnes qui en font la demande, sauf si ces dernières ne
présentent aucun lien avec la commune ou la communauté de communes. Dans ce cas, ils
doivent également motiver leur décision.

2. CONTENU DE LA MISSION DE DOMICILIATION : LES PROCEDURES QUI
DOIVENT ÊTRE MISES EN PLACE PAR LES ORGANISMES POUR ASSURER LEUR
MISSION

La mission de domiciliation doit être exercée à titre gratuit.
2.1. – Éléments relatifs à l'élection de domicile vis-à-vis des personnes domiciliées
L'organisme qui a obtenu un agrément doit :

- mettre en place un entretien individuel après toute demande d’élection ou de renouvellement
avec le demandeur durant lequel lui seront présentés ses droits et obligations en matière de
domiciliation (notamment celle de se manifester auprès de l’organisme domiciliataire a minima
une fois tous les trois mois, physiquement ou à défaut par téléphone),
Il sera demandé à la personne si elle est déjà en possession d’une attestation de domiciliation.
En fonction du projet social de l’organisme, l’entretien peut être l’occasion d’identifier les droits auxquels la
personne pourrait avoir accès, de l’orienter dans ses démarches, voire d’engager un accompagnement social.
L’entretien doit être également assuré pour les demandeurs d’aide médicale de l’État.

- s’engager à utiliser le formulaire de demande et l'attestation d'élection de domicile uniques
(CERFA n°15548*01 et 15547*01 en annexe, pp.14-16),
Cette attestation, mentionnant les ayants droit de la personne domiciliée, sert de justificatif de la domiciliation et
permet aux personnes de prétendre à tout droit, prestation sociale ou d’accéder à un service essentiel garanti par la
loi (cf. article L264-3 du CASF).
Ce modèle d'attestation (type CERFA) ne peut être délivré pour les demandes de droit d'asile. Pour cette dernière
prestation, les organismes (CCAS, CIAS, organismes agréés pour procéder à ce type d'élection de domicile) doivent
remettre aux demandeurs une attestation spécifique.

- respecter l’obligation d’accuser réception de la demande et y répondre dans un délai de deux
mois,
-

mettre en place un dispositif de suivi et d’enregistrement des visites physiques et des contacts
de chaque personne domiciliée. Ces informations sont prises en compte pour le renouvellement
éventuel de la domiciliation,

- prévoir une procédure de radiation en adéquation avec la règlementation en vigueur.
2.2. – L’élection de domicile :
L'élection de domicile est accordée pour une durée limitée d'un an. Elle est renouvelable de droit dès
lors que l'intéressé remplit toujours les conditions. La date d'expiration de celle-ci doit figurer sur
l'attestation qui n’est plus valable à compter de cette date.

2.3. – Refus

Le refus doit être motivé et notifié au demandeur par écrit. Aussi, le formulaire d’attestation
d’élection de domicile prévoit une mention « Refus » avec « Orientation proposée » auprès d’un
organisme en mesure d’assurer sa domiciliation (centre communal ou intercommunal d’action sociale
ou organisme agréé à cet effet).
Ce formulaire complété doit être remis à l’intéressé et doit être accompagné d’une information sur les
voies et délais de recours ainsi que sur les démarches que l’intéressé peut effectuer pour obtenir une
domiciliation.
L’intéressé a la possibilité de formuler un recours contentieux auprès du tribunal administratif
dans le ressort duquel se situe l’organisme, dans un délai de deux mois à compter de la notification de
refus.
2.4. – Radiation
L'organisme peut mettre fin à la domiciliation dans les cas suivants :
- lorsque l'intéressé le demande,

- lorsque l'intéressé ne s'est pas présenté physiquement ou à défaut manifesté par téléphone
pendant plus de trois mois consécutifs, sauf si cette absence est justifiée par des raisons
professionnelles-formation ou de santé,
- lorsque l'intéressé acquiert un domicile stable,
•

pour les CCAS et CIAS, lorsqu'il n'existe plus de lien avec la commune ou groupe de
communes,

- en cas d’utilisation abusive (utilisation frauduleuse) ou pour des raisons d’ordre public rendant
impossible la relation entre l’organisme domiciliataire et le bénéficiaire.
La décision de mettre fin à une élection de domicile étant lourde de conséquences pour l’intéressé, elle
doit lui être notifiée par écrit et motivée, avec mention des voies et délais de recours. La personne a
la possibilité de formuler un recours contentieux devant le tribunal administratif dans le ressort duquel
se situe l’organisme, dans un délai de deux mois à compter de la notification.
2.5. – Éléments relatifs au courrier de la personne domiciliée
Les organismes doivent assurer la réception et la mise à disposition des courriers postaux simples et les
avis de passage de l’ensemble des objets à remettre contre signature aux personnes domiciliées et à en
assurer la conservation (trois mois) tout en veillant à préserver le secret postal.
Les organismes ne sont, en revanche, pas tenus de faire suivre la correspondance vers le lieu où est
situé temporairement l'intéressé quel que soit le régime ou l'activité de la personne (activités
ambulantes). S'agissant des courriers avec accusés de réception, la mission se limite à la réception des
avis de passage.
À cette fin, ils doivent mettre en place une organisation propre à la gestion de la correspondance (cf.
circulaire N°DGCS/SD1B/2016/188, annexe 1 : 3.1.1.).
L'organisme peut passer une convention ou un arrangement écrit avec les services de la Poste dès lors
que le volume de la correspondance le nécessiterait. Dans cette hypothèse, l'organisme doit faire
mention de cette convention ou de cet arrangement lors de sa demande d'agrément.

2.6. – Obligations des organismes agréés vis-à-vis de l’administration ou des organismes
payeurs :
L'organisme domiciliataire doit s'engager à transmettre de façon régulière des informations sur son
activité de domiciliation.
À cet égard, il doit :
•

transmettre chaque année au représentant de l'État dans le département un rapport sur son activité
de domiciliation comportant notamment les informations suivantes (cf. exemple de grille de
rapport d’activité en annexe, pp.17-21) :
le nombre d’élections de domicile en cours de validité et le nombre de personnes
domiciliées au 31 décembre de l’année écoulée,

﹣

le nombre d’élections de domicile délivrées dans l’année et le nombre de radiations et
de refus avec leurs principaux motifs,

﹣

﹣

les moyens matériels et humains dont dispose l’organisme pour assurer la domiciliation,

﹣

les conditions de mise en œuvre du cahier des charges,

﹣
•

les jours et horaires d’ouverture,

désormais communiquer au département et aux organismes payeurs de prestations sociales les
informations relatives à la domiciliation des personnes concernées, dans le mois qui suit la
demande.

3. LA DEMANDE D’AGRÉMENT

La demande d’agrément doit comporter :
-

la raison sociale de l’organisme,

-

l’adresse de l’organisme demandeur,

-

la nature des activités exercées depuis un an et les publics concernés,

-

les statuts de l’organisme,

-

les éléments permettant d’apprécier l’aptitude de l’organisme à assurer effectivement sa
mission de domiciliation,

-

l’indication du cadre géographique pour lequel l’agrément est sollicité,

-

le ou les lieux d’accueil dans lesquels la domiciliation sera assurée,

-

le projet de règlement intérieur décrivant l’organisation de sa mission de domiciliation et
précisant les procédures retenues pour la gestion du courrier.

L’organisme doit s’engager à respecter le cahier des charges établi par le préfet et fournir dans son
dossier de demande des éléments attestant de sa capacité à le respecter.
L’agrément aux fins de domiciliation ne vaut pas agrément aux fins de recueillir les demandes d’aides
médicales de l’Etat.
L’agrément est délivré pour une durée maximale de cinq ans.
Au plus tard trois mois avant l’expiration de l’agrément, l’organisme agréé est tenu d’adresser une
demande de renouvellement accompagnée d’un bilan de son activité pour la période considérée ainsi
que des perspectives envisagées pour l’exercice de la même activité.
Le préfet peut mettre fin à l’agrément avant le terme prévu s’il constate un manquement grave aux
engagements définis par le cahier des charges et l’agrément, ou encore à la demande de l’organisme.
Chaque retrait ne peut être effectué qu’après que l’organisme ait été à même de présenter ses
observations.
Le préfet assure la publicité de la liste des organismes agréés dans le département auprès des maires
(en tant que présidents des CCAS), des organismes agréés et des organismes payeurs.
Le décret n°2016-641 du 19 mai 3016 prévoit des mesures transitoires pour les agréments et les
attestations d’élections délivrés avant l’entrée en vigueur de la réforme :
Les agréments délivrés antérieurement à l’entrée en vigueur de la réforme, seront caducs au 1 er mars
2017. Les organismes actuellement agréés doivent désormais examiner les demandes de domiciliation
conformément au nouveau dispositif mis en place (notamment les obligations d’entretien, de
manifestation tous les trois mois, réorientation en cas de rejet…).
Les attestations restent valables pour la durée qu’elles mentionnent.

Annexes
•

Demande d’élection de domicile, Cerfa 15548*01……………………………...p.14

•

Décision relative à la demande d’élection de domicile et attestation d’élection
de domicile, Cerfa 15547*01………………………………………………...…pp. 15-16

•

Exemple de grille de rapport d’activité………………………………………… pp.17-21

Rapport d’activité de domiciliation des personnes sans domicile stable
Année :
Nom de l’organisme :
Adresse de l’organisme (siège) :

Adresse postale du ou des site(s) agréé(s) :

Numéro de téléphone :
Adresse électronique du service ou du responsable de l’activité de domiciliation :
Type d’organisme :

CCAS-CIAS

Organisme agréé

Pour les organismes agréés :
Date de l’agrément initial :
Date du dernier renouvellement :

Merci de transmettre l’ensemble du rapport d’activité avant le 31 janvier de l’année N à l’adresse
électronique suivante : ddcspp@mayenne.gouv.fr
Ou sous format papier à l’adresse suivante : DDCSPP - Cité administrative- 60 rue Mac Donald
BP 93007 – 53063 Laval CEDEX 9
Axe 1 – Activité de domiciliation
1. Avez-vous des demandes de domiciliation ?

oui

non

2. Pour les CCAS et CIAS : Avez-vous conclu une convention de délégation pour tout ou partie
des actions liées à la domiciliation ?
non
oui
Si oui, précisez avec quelle structure et le champ de la délégation :
3. Pour les organismes agréés : Votre agrément est-il restreint par le cahier des charges ?

Si oui, accueillez-vous un certain type de public ?

oui

non

Si oui, lequel (plusieurs publics peuvent être retenus) ?

oui

non

4. Activité de domiciliation : à quantifier et à reporter sur le tableau d’activité

5. Existe-t-il un recensement des flux liés à l’activité de domiciliation ?

oui

non

Si oui, le cas échéant :
-Nombre de passages liés à l’activité « courrier » sur l’année :
-Nombre de courriers reçus au titre de la domiciliation sur l’année :
6. Motifs des radiations (cocher les deux motifs principaux)
Non manifestation de la personne pendant plus de trois mois consécutifs
Recouvrement d’un logement stable
Changement du lieu d’élection de domicile à la demande de la personne
Absence de lien avec la commune (pour les CCAS-CIAS)
Autre (à préciser) :

7. Refus d’élection de domicile par motif (cocher les deux motifs principaux)
Refus justifié par le fait que la personne dispose d’un domicile stable
Refus justifié par la saturation de votre organisme, en termes de nombre maximum d’agréments
atteint ou de manque de moyens
Refus justifié par l’absence de lien avec la commune (pour les CCAS-CIAS)
Autre (à préciser) :
8. Type de réorientation suite au refus d’élection de domicile (cocher le type principal)
Non réorientation, en précisant les principaux motifs si connus :

Réorientation vers un (autre) CCAS ou CIAS
Réorientation vers un organisme agréé
9. Existe-t-il une liste d’attente pour le traitement des demandes de domiciliation dans votre
structure ?
non
oui
Si oui, quel est le délai moyen d’attente sur l’année ?
10. Recevez-vous des demandes d’information ?
- du département
oui
- d’organismes de sécurité sociale

oui

non
non

- d’autres institutions

oui

non

Axe 2 – Connaissance du public domicilié
11. Avez-vous une connaissance des typologies du public pour les nouvelles demandes ?

oui

non

Si oui, nombre total d’individus :
Nombre total de mineurs :…….

dont nombre de mineurs isolés :…….

Nombre total de majeurs :……

dont nombre de couples sans enfant :……..
dont nombre de femmes isolées sans enfant…..
dont nombre d’hommes isolés sans enfant :……
dont nombre de couples avec enfants :…..

Axe 3 – Modalités de la domiciliation
12. Si vous en avez connaissance, quels sont les principaux organismes/structures qui orientent
des personnes vers votre structure pour l’activité de domiciliation ?

13. Connaissez-vous le coût global de votre activité de domiciliation (moyens humains,
fonctionnement courant, locaux) estimé ?

oui
Si oui, précisez cette estimation en K€ :
14. Les faits marquants de l’année :

15.

Commentaires éventuels

non

Tableau d’activité
Dispositif généraliste

Année N-1

Année N

Attestations d’élections de domicile
Le cas échéant, nombre maximum
prévu par an dans l’agrément (pour
les organismes agréés)1
Nombre d’élections de domicile en
cours de validité au 31 décembre2
Nombre de personnes domiciliées
au 31 décembre3
Nombre d’élections de domicile
réalisées4
•

Dont le nombre de premières
élections réalisées

• Dont
le
nombre
renouvellement réalisés

de

Nombre de radiations

Nombre de refus

1

Certains agréments préfectoraux précisent, à titre indicatif, un nombre annuel maximum d’élections de domicile
en cours de validité (stock) que l’association peu gérer.
2
Le nombre d’élection de domicile en cours de validité correspond au nombre de titulaires d’attestation de domicile
toujours en cours de validité au 31 décembre de l’année écoulée.
3
Le nombre de personnes domiciliées correspond au nombre de titulaires d’attestation de domicile en cous de
validité au 31 décembre de l’année écoulée, cumulé au nombre d’ayants droit.
4
Le nombre d’élections de domicile réalisées correspond au nombre d’attestation de domicile délivrées au cours de
l’année civile écoulée.

Moyens humains
alloués pour l’activité de domiciliation
Bénévoles (en ETP)5

Salariés (en ETP)5

Montant total
humains (en €)6

des

moyens

Autres moyens
alloués pour l’activité de domiciliation
Règlement intérieur

oui

non

Service d’interprétariat7

oui

non

Logiciel informatique8

oui

non

Locaux spécifiques9

oui

non

5

Calculer en équivalent temps plein (ETP), le temps nécessaire pour l’activité de domiciliation. Par exemple, si une
personne intervient 10h par semaine, l’ETP est d’environ 0.3 ETP (10/35).
6
Calculer le coût total du personnel dédié à la domiciliation, en prenant en compte le salaire annuel du(des) salarié(s),
ainsi que les éventuels remboursements de frais au(x) bénévoles(s).
7
Indiquer si votre structure dispose de moyens particuliers d’interprétariat (interprétariat par téléphone, sur place,
traduction de documents).
8
Indiquer si votre structure assure une gestion informatisée des domiciliations, et si oui, indiquer le logiciel utilisé.
9
Indiquer si des locaux sont spécifiquement dédiés à l’activité domiciliation.

