PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
Direction régionale de l'alimentation,
de l'agriculture et de la forêt
Service régional de l'alimentation

ARRETE 2016/DRAAF/n°
portant agrément d'un groupement visé à l'article L.5143-7
du code de la santé publique

Le préfet de la région Pays-de-la-Loire
Officier de la légion d'honneur
Officier de l'ordre national du mérite

VU le code de la santé publique et notamment ses articles L.5143-6 à L.5143-8, R5143-5, D.5143-6
à D.5143-9 et R.5143-10 ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 modifié relatif à la création, à la composition et au
fonctionnement de commissions administratives à caractère consultatif ;
VU le décret du 30 mai 2014 nommant M. Henri-Michel COMET, préfet de la région Pays de la
Loire ;
VU l'arrêté interministériel du 28 juin 2011 modifié fixant la liste des médicaments vétérinaires
prévue au deuxième alinéa de l'article L.5143-6 du code de la santé publique ;
VU la demande d'agrément introduite le 22 août 2016 par le Président de la Coopérative des
agriculteurs de la Mayenne ;
VU l’avis en date du 26 septembre 2016 de la commission régionale de la pharmacie vétérinaire sur
le programme sanitaire d’élevage ;
Considérant la proposition, en date du 26 septembre 2016, de la commission régionale de la
pharmacie vétérinaire des Pays de la Loire d’attribuer un agrément sous le numéro
PH 53 130 01 ;
Considérant que la Coopérative des agriculteurs de la Mayenne remplit les conditions pour obtenir
l’agrément visé à l’article L.5143-7 du code de la santé publique ;
SUR proposition de la directrice régionale de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt,

Direction régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt Pays de la Loire
5 rue Françoise Giroud – CS 67516 - 44275 NANTES cedex 2
Téléphone : 02 72 74 70 00 – Télécopie : 02 72 74 70 01

ARRETE
Article 1er
Le programme sanitaire d’élevage des espèces bovins viande, porcs et canards de la Coopérative des
agriculteurs de la Mayenne présenté dans le dossier accompagnant la demande d’agrément prévu par
les dispositions de l’article L5143-6 du code de la santé publique, en date du 22 août 2016, est
approuvé.
Article 2
L'agrément visé à l’article L.5143-7 du code de la santé publique octroyé à la Coopérative des
agriculteurs de la Mayenne, 89 rue Magenta, 53021 LAVAL sous le n° PH 53 130 01, est attribué
pour une durée de 5 ans à compter de la date du présent arrêté, pour les productions bovine, porcine
et canard.
Article 3
Le lieu de stockage des médicaments vétérinaires autorisés au titre de l’article L.5143-8 du code de
la santé publique est situé route d’Ernée, les Chênes Secs, 53810 CHANGE.
Article 4
Toute modification des conditions ayant conduit à l’octroi de l’agrément, notamment lorsqu’il s’agit
des vétérinaires ou pharmaciens responsables, des lieux de stockage des médicaments vétérinaires ou
des productions destinataires, doit être portée à la connaissance du directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne.
Article 5
La secrétaire générale pour les affaires régionales, la directrice régionale de l'alimentation, de
l'agriculture et de la forêt et le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs des préfectures de la région des Pays de la
Loire et du département de la Mayenne.

Fait à Nantes, le

Henri-Michel COMET

