PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 26 décembre 2016
fixant la composition de la commission départementale d’aménagement
commercial en vue de la séance du 25 janvier 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de commerce ;
Vu le code de l’urbanisme ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial ;
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne ;
Vu la demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC) n° PC
053 147 16 M0075, déposée le 18 novembre 2016 en mairie de Mayenne, enregistrée par le secrétariat
de la CDAC de la Mayenne le 13 décembre 2016, sous le numéro 2016-07, présentée par la SAS
SPORT' MOTTE, agissant en qualité de propriétaire et d'exploitant, en vue d’obtenir l’avis de la CDAC
pour une extension de 268 m2 de la surface de vente d'un magasin spécialisé en articles et vêtements de
sport (Intersport), situé au 550 Avenue Jean Monnet 53100 Mayenne, au sein de l'ensemble commercial
La Motte ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : la commission départementale d’aménagement commercial de la Mayenne appelée à statuer
sur le projet susvisé et présidée par le préfet ou son représentant, est composée des membres suivants :
1
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

1) sept élus locaux :
a) M. le maire de Mayenne, ou son représentant pour la commune d’implantation du projet ;
b) Un élu, désigné par l'organe délibérant, représentant M. le président de Mayenne Communauté,
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est membre la commune
d’implantation ;
c) Un élu, désigné par l'organe délibérant, représentant M. le président de Mayenne Communauté,
établissement public de coopération intercommunale mentionné à l'article L. 143-16 du code de
l'urbanisme, chargé du schéma de cohérence territoriale dans le périmètre duquel est située la commune
d'implantation ;
d) M. le président du conseil départemental de la Mayenne, ou son représentant, lequel ne doit pas être
un élu de la commune de Mayenne ;
e) M. le président du conseil régional des Pays-de-la-Loire, ou son représentant ;
f) M. Alain Dilis, maire de Saint-Germain-de-Coulamer, en qualité de représentant des maires au niveau
départemental, ou M. Marcel Blanchet, maire de Saint-Germain le Fouilloux ;
g) M. Joël Balandraud, président de la communauté de communes des Coëvrons, en qualité de
représentant des intercommunalités au niveau départemental ;
Les alinéas 3 et 4 de l’article R. 751-2 du code de commerce disposent qu’« aucune personne ne peut siéger au
sein de la commission à deux titres différents. Aucun élu de la commune d'implantation […] ne peut siéger en une autre
qualité que celle de représentant de sa commune ».
2) quatre personnalités qualifiées désignées pour la Mayenne :
a) Deux personnes qualifiées en matière de consommation et protection des consommateurs :
- M. Marcel FROT (Union fédérale des consommateurs de la Mayenne - UFC 53) ;
- M. Loïc REVEILLE (Association force ouvrière consommateurs de la Mayenne - AFOC 53) ;
b) Deux personnes qualifiées en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
- M. Yves-Marie BELAUD (architecte) ;
- M. Benoît DESVAUX (directeur du conseil d’architecture, d’urbanisme et de
l’environnement de la Mayenne - CAUE 53) ;
ou en cas d’indisponibilité de l'un de ces deux membres : M. Jean-Claude LE LAY
(commissaire-enquêteur et directeur de collectivité locale en retraite) ou Mme Sophie
VAUCHOT (architecte).
Article 2 : Les membres de la commission sont tenus de remplir un formulaire destiné à la déclaration
des intérêts qu’ils pourraient détenir et des fonctions qu’ils exerceraient éventuellement dans une
activité économique. Aucun membre ne peut siéger s’il n’a remis au président de la commission ce
formulaire dûment rempli. Ils doivent également garder le secret tant sur les délibérations que sur les
documents dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
-2-

Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du présent
arrêté dont une copie sera adressée au demandeur, à chacun des membres composant la commission,
ainsi qu’au directeur départemental des territoires.

Pour le préfet et par délégation,
La secrétaire générale,

Laetitia CESARI-GIORDANI

-3-

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

COMMISSION DEPARTEMENTALE
D'AMENAGEMENT COMMERCIAL (CDAC)
Ordre du jour de la séance
du mercredi 25 janvier 2017
9h30
Dossier n° 2016-07
Extension de l'ensemble commercial La Motte à Mayenne par extension d'un
commerce spécialisé en articles et vêtements de sport (Intersport)

Demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation
commerciale (AEC) n° PC 053 147 16 M0075, déposée le 18 novembre 2016
en mairie de Mayenne, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la
Mayenne le 13 décembre 2016, sous le numéro 2016-07, présentée par la SAS
SPORT' MOTTE, agissant en qualité de propriétaire et d'exploitant, en vue
d’obtenir l’avis de la CDAC pour une extension de 268 m2 de la surface de
vente d'un magasin spécialisé en articles et vêtements de sport (Intersport),
situé au 550 Avenue Jean Monnet 53100 Mayenne, au sein de l'ensemble
commercial La Motte.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

SPECIAL

----------------

30 décembre 2016

Direction des politiques territoriales
Arrêté du 26 décembre 2016 fixant la composition de la commission départementale
d’aménagement commercial en vue de la séance du 25 janvier 2017
Ordre du jour de la séance du 25 janvier 2017 de la commission départementale
d’aménagement commercial
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts de la CC du bocage mayennais
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts de la CC de l’Ernée
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts de la CC des Coevrons
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts de Mayenne Communauté
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts de la CC du Mont des Avaloirs
Arrêté du 29 décembre 2016 portant modification des statuts du SIAEP de Montsûrs-Brée
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

Arrêté du 29 décembre 2016 portant sur la modification des statuts du syndicat de bassin de la
Jouanne
Arrêté du 29 décembre 2016 portant sur la modification des statuts du syndicat de bassin pour
l’aménagement et l’entretien de la rivière de l’Erve
Arrêté du 29 décembre 2016 portant réduction du périmètre du syndicat intercommunal à
vocation multiple de la région de Lassay
Arrêté du 30 décembre 2016 portant sur la transformation du SIAEP de Louverné en syndicat
mixte fermé au 1er janvier 2017
Arrêté du 30 décembre 2016 portant sur la modification des statuts du SIAEP de la région de
Sainte Suzanne
Arrêté du 30 décembre 2016 portant sur la transformation du SIAEP de St Jean/Mayenne en
syndicat mixte fermé au 1er janvier 2017
Sous-préfecture de Château-Gontier
Arrêté n° SPCG-125-2016 du 28 décembre 2016 portant modification des compétences de la
CC du Pays de Craon
Arrêté n° SPCG-126-2016 du 28 décembre 2016 portant modification des statuts du SIAEP de
la région de Ballée
Arrêté n° SPCG-127-2016 du 28 décembre 2016 portant modification des compétences de la
CC du Pays de Château-Gontier
Arrêté n° SPCG-128-2016 du 29 décembre 2016 portant modification des compétences de la
CC du Pays de Meslay-Grez
Arrêté n° SPCG-129-2016 du 29 décembre 2016 portant modification des statuts du SIAEP de
Cossé en Champagne
Arrêté n° SPCG-131-2016 du 29 décembre 2016 portant modification des statuts du SIAEP de
Chémeré le Roi

