RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

----------------

07 NOVEMBRE 2016

Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations
Arrêté n° 2016-C-223 du 3 novembre 2016 portant à compter du 14 novembre 2016
subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité
Arrêté n° 2016-C-228 du 7 novembre 2016 portant délégation de signature de M. Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la
Mayenne, pour prononcer les sanctions administratives prévues à l’article L. 522-1 du code de la
consommation
Arrêté n° 2016-C-229 du 7 novembre 2016 portant délégation de signature de M. Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la
Mayenne, pour transiger dans le cadre fixé par l’article L. 523-1 du code de la consommation
Sous-préfecture de Mayenne
Arrêté du 2 novembre 2016 portant convocation des électeurs de la commune de Livet-enCharnie et fixation du lieu et du délai de dépôt des déclarations de candidature pour les élections
municipales complémentaires des 4 et 11 décembre 2016
Arrêté du 2 novembre 2016 portant convocation des électeurs de la commune de Saint-Cénéré
et fixation du lieu et du délai de dépôt des déclarations de candidature pour les élections
municipales complémentaires des 4 et 11 décembre 2016

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

Direction interdépartementale des routes Ouest
Arrêté du 28 octobre 2016 portant organisation de la direction interdépartementale des routes
Ouest
Arrêté du 4 novembre 2016 donnant subdélégation de signature à des agents de la direction
interdépartementale des routes – Ouest pour la gestion et l'exploitation du domaine routier
national

ARRÊTÉ
portant organisation de la direction interdépartementale des routes Ouest

LE PRÉFET DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFET D’ILLE-ET-VILAINE
Préfet coordonnateur des itinéraires routiers

Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales, notamment son article
18 ;
Vu le décret n° 2005-1499 du 5 décembre 2005 relatif à la consistance du réseau routier national ;
Vu le décret n° 2006-304 du 16 mars 2006 portant création et organisation des directions
interdépartementales des routes, modifié en dernier lieu par le décret n° 2013-1181 du 17 décembre 2013 ;
Vu l’arrêté du 26 mai 2006 portant constitution des directions interdépartementales des routes ;
Vu le décret du 21 avril 2016 nommant M. Christophe MIRMAND, préfet de la région Bretagne, préfet de la
zone de défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 2009 nommant Monsieur Frédéric LECHELON directeur interdépartemental
des routes Ouest ;
Vu l’arrêté préfectoral du 4 octobre 2016 fixant l’organisation de la direction interdépartementale des routes
de l’Ouest à compter du 1ier septembre 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 10 septembre 2014 fixant l’organisation de la direction interdépartementale des
routes de l’Ouest ;
Vu l’avis du 13 juillet 2016 du comité technique de la DIR Ouest ;
Sur proposition du Secrétaire général de la préfecture d’Ille-Vilaine ;

ARRÊTE :
Article 1
La direction interdépartementale des routes Ouest (DIR Ouest) est organisée ainsi qu’il suit :
Le directeur interdépartemental des routes est assisté d ’ un directeur adjoint exploitation, responsable des
districts, et d ’ un adjoint au directeur, responsable sécurité-défense, chargé plus particulièrement de la
gestion de crise, de missions sécurité routière et de sécurité des agents en liaison avec la MARRN et la
DIT, et de missions ponctuelles.
Sous l'autorité de la direction sont placés les services et missions
suivants :
–I
– II
– III
– IV

le secrétariat général (SG)
le service modernisation et relations avec les usagers (SMRU)
le service entretien et modernisation du réseau (SEM)
le service mobilité trafic (SMT)

-2–V
– VI
– VII
– VIII

le service ingénierie routière de Rennes (SIR)
le service ingénierie routière et ouvrages d'art de Nantes (SIROA)
la mission juridique et marchés (MJM)
la mission de coordination et du budget (MCB)

-sous la responsabilité du directeur adjoint exploitation :
- 1 un pôle exploitation et sécurité routière (PESR),
- 2 un pôle moyens matériels (PMM),
- 3 six districts :
• le district de Rennes
• le district de Nantes
• le district de Vannes
• le district de Brest
• le district de Saint-Brieuc
• le district de Laval
sous l ’ autorité desquels sont placés :
•
des centres d’entretien et d’intervention (CEI)
•
des sections travaux (ST).
Article 2. Missions et organisation des services
A - Sous l’autorité du directeur :
1- Le secrétariat général (SG) est chargé de :
•
•
•
•
•
•
•
•

piloter la politique de gestion des ressources humaines,
conduire la politique de formation et du développement des compétences,
contribuer à la définition et à la mise en œuvre de la politique de prévention, d ’ hygiène et de
sécurité et d’organisation du travail,
gérer la politique immobilière,
gérer les budgets de fonctionnement et d’actions sociales, les moyens matériels, logistiques,
d’équipements et prescrire la politique de gestion des véhicules légers,
conduire la politique de convergence et de sécurité des systèmes d’information, y compris des
systèmes d’information géographique,
gérer le dialogue social et contribuer à l'organisation et au fonctionnement des instances (CT,
CHSCT, CLAS, CCOPA et CAP locales, CLF),
piloter les actions médico-sociale en lien avec les acteurs de la médecine de prévention, de
l ’ action sociale et la DREAL Bretagne.

Une partie de ces missions s ’ appuie sur le pôle support intégré (PSI) de la DREAL Bretagne chargé de la
mise en œuvre des actions et prestations.
Il comprend :
-un pôle gestion des ressources humaines (PGRH)
-un pôle moyens de fonctionnement (PMF)
-un pôle hygiène et sécurité (PHS)
-un pôle des systèmes d’information (PSI)
-une mission développement des compétences (MDC)
-et une mission immobilière (MI).
La suppléance de la Secrétaire Générale est assurée par la Responsable de la Mission Juridique et Marchés.

-3Il- Le Service Modernisation et Relations avec les Usagers (SMRU) est chargé des missions suivantes :
•

•
•
•
•

•

assister la direction dans le pilotage stratégique et opérationnel de la DIR Ouest (système qualité,
pilotage de la performance, contrôle de gestion, audit interne, projet de service, pilotage des
postes et organigrammes, démarches de changement),
animer les politiques de communication interne, externe et de relations aux usagers, conseiller
les services et les districts sur ces champs,
concevoir les outils et mettre en œuvre les actions de communication, d ’ information, d’écoute et
de recueil des attentes des bénéficiaires,
organiser les relations avec les médias et les services communication des préfectures,
animer la politique de développement durable de la DIR Ouest, assister les services et les
districts dans sa mise en œuvre et initier des actions novatrices en matière de responsabilité
sociétale,
organiser la veille prospective territoriale, assister les services et les districts dans leur
contribution au développement local, faciliter le développement de l ’ innovation et des
partenariats

I1 comprend :
-une mission modernisation pilotage (MMP)
-une mission développement durable et territoires (MDDT)
-une mission communication et relations avec les usagers (MCRU)

III – Le Service Entretien et Modernisation du réseau (SEM) est chargé, en liaison avec les autres
services et en s’appuyant sur les districts, de :
• élaborer et porter les politiques de gestion et d’entretien du réseau routier, de ses ouvrages et de ses
dépendances,
• assurer la maîtrise d’ouvrage des opérations d’entretien, de grosses réparations et de régénération
des chaussées et des ouvrages,
•
élaborer et suivre la programmation de l’entretien et des réparations du réseau routier,
•
piloter la gestion administrative du domaine,
•
assurer la maîtrise d’ouvrage des opérations de modernisation du réseau routier national inscrites aux
PDMI/CPER Bretagne et Pays de la Loire,
•
piloter des études générales sur le réseau,
•
gérer le budget de la DIR Ouest pour la partie relevant de l’entretien du patrimoine routier, ainsi que
le budget des opérations des PDMI/CPER confiée à la DIR Ouest en liaison avec les différents
responsables de BOP,
•
conduire les procédures de concession relatives aux aires de service,
•
gérer le parc des portiques, potences, hauts mâts,
• prescrire la politique de gestion des matériels pour l’entretien de dépendances.
Il comprend :
-une mission appui administratif et procédures (MAP)
-une mission gestion du domaine (MGD)
-un pôle entretien des chaussées et dépendances (PECD)
-un pôle de gestion des ouvrages d’art (PGOA), basé à Nantes,
-un pôle modernisation des itinéraires (PMI) basé à Rennes avec une antenne à Nantes.

-4IV- Le service mobilité trafic (SMT) est chargé de :
• élaborer les politiques de gestion du trafic, d’information et de service à l’usager sur
l’ensemble du territoire.
• développer la connaissance du fonctionnement du réseau routier, en termes d’observatoire du
trafic routier et d’usages
• développer les stratégies de services aux usagers, favorisant l’innovation et les nouveaux types
de mobilité
• piloter la conception et la réalisation de projets d’optimisation du trafic routier
• assurer l’administration et la maintenance des équipements, des systèmes et des réseaux
nécessaires à la gestion du trafic
• assurer la surveillance du réseau routier, la coordination des chantiers et des événements pour
minimiser la gêne à l’usager et l’information routière aux usagers en temps réel, à l’échelle de la
DIR Ouest
• à l’échelle de la DIR de Zone de défense Ouest, sur l’ensemble du réseau routier national :
assurer la coordination des chantiers pour limiter la gêne à l’usager, la coordination de
l’information routière vers les usagers ; assurer la veille continue du trafic et l’appui technique au
Préfet pour la gestion de crise routière.
Il comprend:
-la Mission Information Routière, coordination de chantier et gestion de crise zonale (MICGC)
-le Pôle Circulation et Information routières (PCIR), comprenant les Centres d’Ingénierie et de Gestion du
Trafic (CIGT) de Rennes, Nantes, Vannes et Saint-Brieuc
-la Mission Stratégie de Services à l’Usager et de Mobilité (MSSUM)
-le Bureau Des Projets (BDP)
-le Bureau Assistance des Projets (BAP)
-la Mission Gestion Marchés (MGM)
-le Bureau Administration Systèmes et Réseaux (BASR)
-le Bureau Maintenance Équipements (BME)
V – Le service d ’ ingénierie routière de Rennes (SIR) assure des prestations de maîtrise d ’ œuvre
(études et direction de travaux) sur le réseau routier de la DIR Ouest selon la commande et les
programmes fixés par les services de maîtrise d’ouvrage :
• des DREAL Bretagne et Pays de la Loire pour leurs opérations d’investissement routier
respectives,
• de la DIR Ouest.
Il assure également des missions de maîtrise d’œuvre des opérations de gestion de trafic et
d’intermodalité pour le compte du service mobilité trafic de la DIR Ouest.
Il comprend, à Rennes :
-un pôle assistance projet (PAP) commun avec le SIROA
-un pôle tracés, environnement (PTE)
-un pôle terrassements chaussées (PTC)
-un pôle équipements (PE)
-un pôle direction de chantiers (PDC)
VI – Le service d’ingénierie routière et d ’ ouvrages d’art de Nantes (SIROA) assure des
prestations de maîtrise d’œuvre (études et direction de travaux) sur le réseau routier de la DIR Ouest
selon la commande et les programmes fixés par les services de maîtrise d ’ ouvrage :
· des DREAL Bretagne et Pays de la Loire pour leurs opérations d’investissement routier respectives,
· de la DIR Ouest.

-5Il assure également des prestations de maîtrise d’œuvre de réparation des ouvrages d’art selon le
programme fixé par le SEM, et des missions de maîtrise d ’ œuvre des opérations de gestion de trafic
et d ’ intermodalité pour le compte du service mobilité trafic de la DIR Ouest.
Il comprend :
-un pôle assistance projet (PAP) commun avec le SlR
-un pôle tracés, environnement (PTE)
-un pôle terrassements chaussées (PTC)
-un pôle équipements (PE)
-un pôle direction de chantiers (PDC)
-une mission ouvrages d ’ art (MOA)

VII – La mission Juridique et Marchés (MJM), placée auprès du directeur, est chargée de :
• apporter un conseil juridique auprès des services et des districts,
• traiter les affaires pré-contentieuses et contentieuses,
• apporter un conseil intégré et porter la politique interne en matière de commande publique,
• gérer les délégations de signature dans le domaine des routes et de l’ administration générale.
La responsable de la Mission Juridique et Marchés assure la suppléance de la Secrétaire Générale.
VIII – La mission de coordination et du budget (MCB), placée auprès du directeur, est chargée de :
• assurer une synthèse budgétaire globale et continue, en liaison avec les services
gestionnaires, nécessaire au pilotage financier des budgets de la DIR ouest,
• mettre en place et suivre les dotations budgétaires en AE et CP allouées aux services,
• apporter aux services une prestation en matière de gestion des marchés (GAME),
• assurer la veille réglementaire et apporter une assistance aux services et aux unités de
dépenses en matière de gestion budgétaire.
B - Sous l’autorité du directeur adjoint exploitation :
1 -Le pôle exploitation et sécurité routière (PESR), placé auprès du directeur adjoint exploitation,
est chargé de :
• élaborer les politiques de viabilité et d’exploitation de la DIR Ouest, piloter leur mise en œuvre et les
évaluer,
• définir les procédures et organisations de viabilité et d’exploitation (astreintes, permanence…) et
piloter leur mise en œuvre,
• participer aux réflexions sur les besoins en matériels et plus particulièrement ceux liés à l’exploitation
• piloter l’élaboration et suivre les arrêtés de police permanents, assurer la veille sur les politiques et les
techniques d’exploitation,
• piloter la programmation et/ou assurer la maîtrise d’ouvrage des opérations de sécurité,
• piloter les études d’accidentologie,
• émettre des avis sur projets et suivre la réalisation des visites de sécurité,
• assister les districts en matière d’avis sur la signalisation directionnelle et/ou émettre directement les
avis,
• gérer le budget pour la partie relevant de l'exploitation et notamment la dotation forfaitaire
d ’ entretien et d’exploitation et la partie des crédits liés aux équipements de la route.
2-Le pôle moyens matériels (PMM), placé auprès du directeur adjoint exploitation, est chargé de :
• mettre en œuvre les politiques d’acquisitions des matériels et des équipements de la route,
• élaborer les politiques de maintenance des matériels et des équipements de la route, piloter et
réaliser leur mise en œuvre et les évaluer,

-6•
•
•
•

assister les districts en matière de matériels,
assurer une veille technologique sur les matériels et les moyens de l’exploitation,
gérer le budget dédié à l'acquisition et à la maintenance des matériels.
assurer le fonctionnement du matériel de réseau radio

Il comprend les Points-services chargés de l’entretien des matériels localisés à Rennes, Laval, Nantes, Vannes,
Brest, Saint Brieuc ainsi que le CMR pour le réseau radio.
3-Les districts sont chargés de:
• mettre en œuvre les politiques, programmes et actions définis par la direction et les services du
siège de la DIR Ouest en matière d’entretien et d’exploitation du réseau routier national et de
conservation du patrimoine,
de
piloter les centres d’entretien et d’intervention (CEI) et les sections travaux,
•
• représenter localement la DIR Ouest auprès du préfet de département, des services locaux de
l ’ État, des services gestionnaires de voirie, des services de secours, des autres partenaires de la
DIR et des médias de
proximité.
Chacun des districts a en charge des sections du réseau routier national confié en gestion à la DIR Ouest :
- le district de Rennes a en charge les sections des RN 12, 24, 136, 137, 157, 164 et des autoroutes
A81 et A84 dans le département de l’Ille-et-Vilaine, ainsi qu’une section de la RN 164 dans le
département des Côtes-d’Armor, et d’une section de l’autoroute A 81 et de la RN 157 en Mayenne ;
- le district de Nantes a en charge des sections de Rennes et d’autoroutes non concédées situées dans le
département de Loire Atlantique ainsi q u ’ une section de la RN 249 dans le département du Maine et
Loire et 2 bretelles de l’autoroute A87 à Angers ;
- le district de Vannes a en charge les sections des RN situées dans le département du Morbihan, ainsi
qu’une section de la RN 24 dans le département d’Ille-et-Vilaine ;
- le district de Brest a en charge les sections des RN situées dans le département du
Finistère ;
- le district de Saint-Brieuc a en charge les sections des RN 12, 1 76 et une partie de la 164 situées
dans le département des Côtes-d’Amor, ainsi que la section de la RN1 76 située dans le département de
l’Ille-et-Vilaine ;
- le district de Laval a en charge les sections des RN non concédées situées dans le département de la
Mayenne ainsi que la section de la RN 162 et située dans le département d u Maine-et-Loire.
Pour leur activité et leurs interventions, les districts s’appuient sur les centres d ’ entretien et
d'intervention (CEI) et les sections travaux (ST).

Les CEI sont chargés, dans le cadre de l’entretien et de l’exploitation des sections d’itinéraires qui leur
sont confiées, de :
• surveiller le réseau, les ouvrages et les équipements,
• intervenir sur incidents,
•
réaliser des travaux d’entretien en régie, notamment des dépendances vertes et des ouvrages
d’assainissement,
• mettre en place les protections et le balisage lors des travaux et prestations sous-traitées à
l’entreprise ou aux sections travaux,
• assurer la viabilité hivernale, protéger et apporter une assistance aux autoroutes en situation
difficile.

Les CEI, au nombre de vingt-sept, sont les suivants :
-district de Rennes : CEI de Bain-de-Bretagne, de Rennes St Jacques, de Châteaubourg, de Pleumeleuc
et de Saint-Aubin-du-Cormier;
-district de Nantes : CEI de Goulaine, Héric, Nantes, Savenay et La Séguinière ;
-district de Vannes : CEI de Locminé, Lorient, Ploërmel et Vannes ;

-7-district de Brest : CEI de Brest, Châteaulin, Châteauneuf du Faou, Melgven et Saint-Thégonnec ;
-district de Saint-Brieuc : CEI de Guingamp, Le Perray (Trégueux), Loudéac, Pleslin-Trigavou,
Rostrenen et Tramain ;
-district de Laval : CEI de Château-Gontier et Mayenne.
Les sections travaux (ST), dépendant de l'organisation des districts, sont chargés d’effectuer :
· des travaux de marquage, de signalisation et de glissières de retenue ;
· des travaux divers sur chaussées, accotements et dépendances vertes ou bleues ;
· des travaux d'entretien de bâtiments.
Les sections travaux sont implantées
à:
-district de Rennes :Rennes ;
-district de Vannes : Vannes ;
-district de Brest : Brest ;
-district de Laval : Laval.
Article 3
Le présent arrêté annule l’arrêté du 4 octobre 2016 portant organisation de la direction interdépartementale
des routes Ouest à compter du 1 i e r septembre 2016.
Les dispositions du présent arrêté entreront en vigueur le lendemain de sa publication au recueil des actes
administratifs de la préfecture d’Ille-et-Vilaine, date à laquelle l'arrêté préfectoral du 10 septembre 2014 portant le
même objet, sera abrogé.
Article 4
Le Secrétaire général de la préfecture d ’ Ille-et-Vilaine et le Directeur interdépartemental des routes
Ouest sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture de l’Ille-et-Vilaine, ainsi qu’aux recueils des actes
administratifs des préfectures de la Loire-Atlantique, du Morbihan, du Finistère, des Côtes-d’Armor, de la
Mayenne et du Maine-et-Loire.

Rennes, le 28 octobre 2016
Le Préfet
SIGNE
Christophe MIRMAND

VOIES ET DÉLAIS DE RECOURS
Le présent acte peut être contesté devant le Tribunal Administratif par un recours contentieux, dans les deux mois à partir de sa notification.
Il peut également faire l'objet auprès du préfet d'un recours gracieux.
Celui-ci prolonge le délai de recours contentieux, qui doit être introduit dans les deux mois suivant la réponse.
L'absence de réponse au terme d'un délai de deux mois vaut rejet implicite.

Sous-préfecture de Mayenne
Pôle Ingénierie Territoriale

Arrêté du 2 novembre 2016

portant convocation des électeurs de la commune de Livet-en-Charnie et fixation du lieu
et du délai de dépôt des déclarations de candidature pour les élections municipales
complémentaires des 4 et 11 décembre 2016

La sous-préfète de Mayenne,

Vu le code général des collectivités territoriales, notamment ses articles L.2122-8 et
L.2122-14 ;
Vu le code électoral, notamment ses articles L.247, L.255-3, L.255-4 et R.124 ;
Vu, en date du 01 octobre 2016, le décès de M. Gilbert Housset, maire de Livet-en-Charnie ;
Considérant que le conseil municipal de Livet-en-Charnie, commune de 149 habitants, suite
au décès de M. Gilbert Housset, doit être complété pour procéder à l’élection d’un nouveau
maire ;
Considérant qu’il y a lieu de procéder à des élections pour compléter le conseil municipal ;

ARRETE :
Article 1er : Les électeurs de la commune de Livet-en-Charnie sont convoqués le dimanche
4 décembre 2016 à l'effet d'élire 1 conseiller municipal.
Le cas échéant, le second tour de scrutin aura lieu le dimanche 11 décembre 2016.
Article 2 : Pour le premier tour, le dépôt des déclarations de candidature se fera à la
sous-préfecture de Mayenne, au pôle Ingénierie Territoriale, 40 rue Ambroise de Loré à Mayenne,
aux dates et horaires suivants :
- du mercredi 9 novembre 2016 au mercredi 16 novembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de
13 heures 30 à 16 heures 30 ;
- jeudi 17 novembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 18 heures.
En cas de second tour, le dépôt des déclarations de candidature se fera à la sous-préfecture
de Mayenne, auprès du pôle Ingénierie Territoriales, 40 rue Ambroise de Loré à Mayenne, aux
dates et horaires suivants :
- le lundi 5 décembre 2016, de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 16 heures 30 ;
- le mardi 6 décembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 18 heures.
Article 3 : Cet arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal
administratif de Nantes dans un délai de deux mois suivant la réalisation de la dernière des
publicités prévues à l’article 4 de cet arrêté. Il peut également faire l’objet d’un recours gracieux
auprès du préfet de la Mayenne.
Article 4 : La sous-préfète de Mayenne et le 1er adjoint de Livet-en-Charnie sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs et affiché en mairie, sans délai.

Mayenne, le 2 novembre 2016
La sous-préfète de Mayenne,

Marie Thalabard-Guillot

Sous-préfecture de Mayenne
Pôle Ingénierie Territoriale

Arrêté du 2 novembre 2016

portant convocation des électeurs de la commune de Saint-Cénéré et fixation du lieu et
du délai de dépôt des déclarations de candidature pour les élections municipales
complémentaires des 4 et 11 décembre 2016

La sous- préfète de Mayenne,

Vu le code général des collectivités territoriales, notamment son article L.2121-4 ;
Vu le code électoral, notamment ses articles L.247, L.255-3, L.255-4, L.258 et R.124 ;
Vu, en date du 10 septembre 2016, la lettre de démission de Mme Ghislaine Masselot,
conseillère municipale, adressée au maire de Saint-Cénéré ;
Considérant qu’en application de l’article L.258 du code électoral, lorsque le conseil
municipal d’une commune de moins de mille habitants a perdu, par l’effet des vacances
survenues, le tiers de ses membres, il est, dans le délai de trois mois à dater de la dernière
vacance, procédé à des élections complémentaires ;
Considérant que le conseil municipal de Saint-Cénéré, commune de 512 habitants, suite à la
démission de Mme Ghislaine Masselot, a perdu plus d’un tiers de ses membres ;
Considérant qu’il y a lieu de procéder à des élections pour compléter le conseil municipal ;

ARRETE :
Article 1er : Les électeurs de la commune de Saint-Cénéré sont convoqués le dimanche 4
décembre 2016 à l'effet d'élire quatre conseillers municipaux.
Le cas échéant, le second tour de scrutin aura lieu le dimanche 11 décembre 2016.
Article 2 : Pour le premier tour, le dépôt des déclarations de candidature se fera à la
sous-préfecture de Mayenne, 40 rue Ambroise de Loré à Mayenne, aux dates et horaires
suivants :
- du mercredi 9 novembre 2016 au mercredi 16 novembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures
30 et de 13 heures 30 à 16 heures 30 ;
- jeudi 17 novembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 18 heures.
En cas de second tour, le dépôt des déclarations de candidature se fera à la souspréfecture de Mayenne, 40 rue Ambroise de Loré à Mayenne, aux dates et horaires suivants :
- le lundi 5 décembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 16 heures 30 ;
- le mardi 6 décembre 2016 de 8 heures 30 à 12 heures 30 et de 13 heures 30 à 18 heures.
Article 3 : Cet arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal
administratif de Nantes dans un délai de deux mois suivant la réalisation de la dernière des
publicités prévues à l’article 4 de cet arrêté. Il peut également faire l’objet d’un recours
gracieux auprès du préfet de la Mayenne.
Article 4 : La sous-préfète de Mayenne et le maire de Saint-Cénéré sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs et affiché en mairie, sans délai.

Mayenne, le 2 novembre 2016
La sous-préfète de Mayenne,

Marie Thalabard-Guillot

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général
Arrêté n° 2016-C-223 du 3 novembre 2016
portant à compter du 14 novembre 2016 subdélégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
aux agents placés sous son autorité
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des
services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la Mayenne du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Serge MILON, directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de la préfète de la Sarthe du 3 octobre 2016 portant mise à disposition ;
Vu la convention relative à la mise à disposition à temps partagé d’un fonctionnaire de la Direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) exerçant ses fonctions à la direction
départementale de la protection des populations de la Sarthe auprès de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne, du 3 octobre 2016.
ARRETE
Article 1er : En application des dispositions de l'article 3 de l'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 susvisé, délégation est
donnée aux agents en poste à la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne pour signer dans le cadre de leurs attributions, les actes administratifs mentionnés à l'article 1er de
l'arrêté préfectoral précité :
-

Ensemble des domaines concernés par l'arrêté susvisé :
o Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe, coordonnatrice du pôle protection des
populations,

-

administration générale (personnel et gestion des moyens du service) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,

-

administration générale (comité médical) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o M. Gaël BEDOUIN, secrétaire administratif de classe exceptionnelle pour tous les courriers relatifs
au comité médical,

-

administration générale (commissions de réforme) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Fabienne MAILÉ, secrétaire administrative de classe supérieure pour tous les courriers
relatifs aux commissions de réforme,
Cité administrative - 60, rue Mac Donald - BP 93007 - 53063 LAVAL cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr

Page 2/3

-

actions sociales (tutelle des pupilles de l’Etat) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,

-

actions sociales (aides et actions sociales, établissements et services sociaux et médico-sociaux) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,
o Mme Catherine DURAND, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, pour tout document
relatif aux commissions partenariales d'orientation du Système Intégré d'Accueil et d'Orientation
(SIAO),

-

actions sociales (droit des femmes) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Stéphane LAURE, déléguée départementale aux droits des femmes et à l’égalité

-

fonctions sociales du logement :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

commission de coordination des actions de prévention des expulsions (CCAPEX) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

commission départementale du logement accompagné pour l'insertion :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

jeunesse, sports et vie associative :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o M. Daniel DEMIMUID, chef du service jeunesse, éducation populaire et sport,

-

alimentation (sécurité sanitaire des aliments, santé animale, alimentation animale, élimination des cadavres,
des déchets et des sous-produits, bien-être et protection des animaux, fabrication, distribution et utilisation
du médicament vétérinaire, contrôle des échanges intra-communautaires, contrôle de l'exercice du mandat
sanitaire et de la profession vétérinaire, protection des végétaux) :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o M. Vincent HERAU, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires),
o Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection animales (services
vétérinaires),

-

concurrence, consommation et répression des fraudes :
o Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et
répression des fraudes,

-

environnement (protection de la faune sauvage captive, inspection d'installations classées pour la protection
de l'environnement exerçant des activités agricoles et agro-alimentaires, gestion administrative des
installations classées pour la protection de l'environnement) :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o Mme Christine BREMOND, chef de l'unité protection de l'environnement – installations classées,

-

transport et abattage des animaux, notamment l'abattage d'urgence pour abréger la souffrance d'animaux :
o M. Philippe MORIN, Mme Maryline BUGGIN et M. Giorgio OLIVA, vétérinaires responsables
du secteur d'Évron,
o Mme Nadia IHADADENE, Mme Ann VANDENBERGHE et M. François IMBERT,
vétérinaires responsables du secteur de Laval,
o Mme Fabienne WERY et Mme Solène DELORME, vétérinaires responsables du secteur de Craon,
o M. Charly FREUND, vétérinaire responsable du secteur de Javron-les-Chapelles, Lassay-lesChâteaux et Pré-en-Pail.

Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement du titulaire d’une délégation de signature conférée par l’article 1er du
présent arrêté, cette délégation de signature sera exercée :
- Pour Mme Marie-Thérèse BOIVENT : par Mme Denise DAGUER, adjointe à la secrétaire générale, en ce
qui concerne l’administration générale (personnel et gestion des moyens du service).

Page 3/3

Article 3 : Délégation de signature est donnée à Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe,
coordonnatrice du pôle protection des populations, à chaque chef de service, à chaque adjoint du chef de service et
à chaque responsable dont les noms sont mentionnés ci-après, pour signer pour ce qui concerne les agents placés
sous leur autorité hiérarchique les autorisations de congés annuels, les autorisations spéciales d'absence pour
l'exercice du droit syndical et les récupérations liées aux horaires variables :
-

Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
M. Vincent HERAU, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires)
Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et répression des
fraudes,
M. Daniel DEMIMUID, chef du service jeunesse, éducation populaire et sport,
Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,
Mme Christine BREMOND, chef de l'unité protection de l'environnement – installations classées,
Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection des animaux (services vétérinaires),
M. Philippe MORIN, Mme Maryline BUGGIN et M. Giorgio OLIVA, vétérinaires responsables du secteur
d'Evron,
Mme Nadia IHADADENE, Mme Ann VANDENBERGHE et M. François IMBERT, vétérinaires
responsables du secteur de Laval,
Mme Fabienne WERY et Mme Solène DELORME, vétérinaires responsables du secteur de Craon,
M. Charly FREUND, vétérinaire responsable du secteur de Javron-les-Chapelles, Lassay-les-Châteaux et
Pré-en-Pail.

Article 4 : La signature et la qualité du chef de service et des fonctionnaires délégataires devront être précédées de la
mention suivante : " Pour le préfet et par délégation "
Article 5 : Le présent arrêté entre en vigueur à compter du 14 novembre 2016.
Article 6 : L'arrêté n° 2016-C-197 du 7 octobre 2016, portant subdélégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, et toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés à la date du 14 novembre 2016.
Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui
sera publié au recueil des actes administratifs.
Laval, le 3 novembre 2016
Pour le préfet et par délégation,
le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON

PREFECTURE DE MAYENNE
Direction Interdépartementale
des Routes Ouest

ARRETE
donnant subdélégation de signature
à des agents de la direction interdépartementale des routes – Ouest
pour la gestion et l'exploitation du domaine routier national
Le Directeur interdépartemental des routes – Ouest
Vu le décret n°2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la république en Polynésie Française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n°2006-304 du 16 mars 2006 portant création des directions interdépartementales des
routes ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action
des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 2009 nommant Monsieur Frédéric LECHELON, directeur
interdépartemental des Routes Ouest à compter du 1er juillet 2009 ;
Vu l'arrêté ministériel du 26 mai 2006 portant constitution des directions interdépartementales des
routes ;
Vu l'arrêté du 28 octobre 2016 portant organisation de la direction interdépartementale des routes Ouest ;
Vu l'arrêté du 17 mai 2016 du préfet de Mayenne donnant délégation de signature à Monsieur Frédéric
LECHELON, directeur interdépartemental des routes – Ouest, pour la gestion et l'exploitation du
domaine routier national.
ARRETE
Article 1 : Subdélégation de signature est donnée aux agents suivants pour les rubriques définies ciaprès en référence à l'article 1 de délégation de signature du préfet de Mayenne à M. LECHELON :
Paul ANDRE, Directeur adjoint exploitation

A, B

Daniel PICOUAYS, Adjoint au directeur

A, B

Katell KERDUDO, Chef du SMT

A4, A8, A11, B

Nadège DARBOUX, Adjointe à la Chef du SMT

A4, A8, A11, B

Alain CARMOUET, Chef du SEM

A3 à A12

Frédéric BRENEOL, Chef du district de Laval :

A3, A7, A8, A12

Franck EUDES, Adjoint au chef du district de Laval

A3, A7, A8, A12

Article 2 : Les dispositions de l'article 1 de l’arrêté de délégation de signature du préfet de Mayenne à
M. LECHELON sont rappelées ci-dessous :
« Articles 1 : Délégation de signature est donnée à Monsieur Frédéric LECHELON, Directeur
interdépartemental des Roues Ouest, à l'effet de signer dans le cadre de ses attributions et
compétences les décisions suivantes :

A.

Gestion du domaine routier national
1. Déclassement d'une route ou d'une section de route nationale (Article R 123-2-I du Code de
la voirie routière).
2. Délivrance de l'agrément prévu pour la création de voies accédant aux routes nationales
(Article R 123-5 et L 123-8 du Code de la voirie routière).
3. Délivrance des autorisations de voirie (permission de voirie et permis de stationnement ou
de dépôt) (article L113-2 du code de la voirie routière - arrêté préfectoral du 15 janvier 1980
modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
4. Installation des distributeurs de carburant ou des pistes (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
5. Retrait ou refus d'autorisation de voirie (permission de voirie et permis de stationnement).
6. Convention d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15
janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
7. Accord d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
8. Autorisation d'entreprendre les travaux lors d'une occupation du domaine public routier
national (Arrêté préfectoral du 15 janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine
public routier national).
9. Délivrance des permissions de voirie d'occupation du domaine public routier national par
les exploitants de réseau ouvert au public (Opérateurs de télécommunications) ( Article R 2045 à R 20-53 du code des Postes et télécommunications).
10. Convention de partage de l'occupation du domaine public routier national par les
exploitants de réseau ouvert au public (opérateurs de télécommunications) (Article R 20-54
du code des postes et télécommunications).
11. Convention technique dans le cadre des travaux réalisés par les collectivités territoriales,
ayant la compétence voirie, sur le domaine public routier de l'Etat (Article L 1615-2 du Code
Général des Collectivités Territoriales).
12. Délivrance des alignements le long du domaine public routier national (Article L 112-3 du
code de la voirie routière).
13. Remise au service du domaine pour aliénation des parcelles du domaine privé attenant au
domaine public routier de l'État (Article 19 du décret n° 2004-374 du 20 avril 2004).
14. Approbation des plans d'alignement des routes nationales (Article L 123-6 alinéa 1 du
code de la voirie routière).

B.

Exploitation du réseau routier national
1. Réglementation de la police de la circulation (Articles R 411-4 ; R 411-7-I 1 a et e ; R 411
-7-I- 2 ; R 411-8 ; R 411-9 du code de la route).
2. Réglementation du passage sur les ponts (Article R 422-4 du code de la route).
3. Établissement des barrières de dégel (Article R 411-20 du code de la route).
4. Réglementation des interdictions et restrictions de circulation, (Articles R411-18 ; R411-211 du code de la route).

5. Réglementation du stationnement (Article R 417-12 du code de la route).
6. Réglementation de la publicité, des enseignes et des pré-enseignes (Articles R 418 – 5 II
2° ; R 418 – 7 2° alinéa du code de la route).
7. Réglementation des motocyclettes, tricycles et quadri-cycles à moteurs, cyclomoteurs et
cycles (Article R 431-9 du code de la route).
8. Délivrance de l'autorisation spéciale de circuler prévue par l'article R. 432-7 du code de la
route.
Article 3 : L'arrêté du 27 octobre 2014 donnant subdélégation de signature à des agents de la direction
interdépartementale des routes ouest, est abrogé.
Article 4 : Les agents de la direction interdépartementale des routes Ouest désignés par le présent
arrêté, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de l'arrêté qui sera publié au recueil
des actes administratifs de la préfecture de Mayenne.

.
Fait à Rennes, le 4 novembre 2016
Pour le Préfet et par délégation,
le Directeur Interdépartemental des Routes
Ouest
SIGNE
Frédéric LECHELON

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général

Arrêté n° 2016-C-228 du 7 novembre 2016
portant délégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne,
pour prononcer les sanctions administratives prévues
à l’article L. 522-1 du code de la consommation
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le code de la consommation, notamment ses articles L. 522-1 à L. 522-10 et R. 522-1 à R. 522-6 ;
Vu le décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009, modifié, relatif aux directions départementales
interministérielles, notamment son article 5 ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de
la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne.
ARRETE
Article 1er : En application de l’article R. 522-1 du code de la consommation, délégation pour prononcer
les sanctions administratives prévues à l’article L. 522-1 de ce même code est donnée aux agents en poste
à la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ciaprès :
o Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne,
o Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et
répression des fraudes de la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne.
Article 2 : L’arrêté n° 2016-C-088 du 2 mai 2016 est abrogé.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs.
Laval, le 7 novembre 201
Le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général

Arrêté n° 2016-C-229 du 7 novembre 2016
portant délégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne,
pour transiger dans le cadre fixé par l’article L. 523-1 du code de la consommation
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le code de la consommation, notamment ses articles L. 523-1 à L. 523-4 et R. 523-1 à R. 523-4 ;
Vu le décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009, modifié, relatif aux directions départementales
interministérielles, notamment son article 5 ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de
la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne.
ARRETE
Article 1er : En application de l’article R. 523-1 du code de la consommation, délégation pour transiger
dans le cadre fixé par l’article L. 523-1 de ce même code est donnée aux agents en poste à la direction
départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ci-après :
o Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne,
o Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et
répression des fraudes de la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne.
Article 2 : L’arrêté n° 2015-C-087 du 2 mai 2016 est abrogé.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs.
Laval, le 7 novembre 2016
Le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON

