RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

----------------

19 août 2016

ARRÊTÉ du 19 août 2016 portant interdiction de circulation des véhicules agricoles dans
l’agglomération de Laval du lundi 22 août 2016 de 14h00 à la fin de la manifestation

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

ARRÊTÉ du 19 août 2016
portant interdiction de circulation des véhicules
agricoles dans l’agglomération de Laval du lundi
22 août 2016 de 14h00 à la fin de la
manifestation

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 211-1 et suivants ;
Vu le code pénal et notamment les articles 322-1 et suivants ;
Vu le code de l’environnement et notamment son article R. 543-139 ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment l’article L. 2215-1 donnant au
préfet un pouvoir de substitution ;
Vu le code de la route ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions, et notamment son article 34 ;
Vu la loi n°2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements ;
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
Veaux, préfet de la Mayenne ;
Vu le règlement sanitaire départemental ;
Considérant la correspondance commune des FRSEA Bretagne, Pays de la Loire et Normandie
et des Jeunes Agriculteurs Bretagne, Pays de la Loire et Normandie en date du 18 août 2016,
déclarant un rassemblement de leurs adhérents, à Laval, du lundi 22 août 2016 20h30 au vendredi
26 août 23h59 ;
Considérant que les dernières manifestations des agriculteurs se sont illustrées par des
perturbations à la libre circulation des biens et des personnes, par l’atteinte aux biens de l’État et
au domaine public ;

- le 23 mars 2016, blocage de la circulation publique au carrefour de la RN162 et de la
RD900 (carrefour Lactalis). Déversement de déchets agricoles et produits divers sur les
domaines public et privé et mise à feu de pneus entraînant des dégradations du domaine
public ;
- le 15 mars 2016, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les domaines
public et privé, blocage de la circulation publique en divers points du département et à la
barrière de péage de La Gravelle sur l’A81, arraisonnement de camions, déchargement
des contenus sur la voie publique ;
- le 24 février 2016, troubles à l’ordre public et dégradations à Laval ;
- le 11 février 2016, interception de camions, dégradations sur les façades de bâtiments
publics et privés ;
- les 27 et 28 janvier 2016, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les
domaines public et privé et mise à feu de pneus entraînant des dégradations du domaine
public.
- jeudi 21 janvier 2016, démontage de panneaux d’agglomération ;
- les 2 et 4 septembre 2015, circulation en convois sur l’autoroute A81 et entrave à la
circulation publique ;
- jeudi 13 août 2015, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les domaines
public et privé en divers points du département et mise à feu de pneus entraînant des
dégradations du domaine public et de propriétés privées ;
- lundi 27 juillet 2015, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les
domaines public et privé en divers points du département et mise à feu de pneus au
carrefour de la RN 162 et de la RD 900, entraînant d’importantes dégradations du
domaine public et de propriétés privées ;
- mardi 21 juillet 2015, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les
domaines public et privé en divers points du département, blocage de la circulation
publique à divers carrefours de la ville de Mayenne et à la barrière de péage de La Gravelle
sur l’A81, arraisonnement de camions, déchargement des contenus sur la voie publique ;
- jeudi 9 juillet 2015, déversement de déchets agricoles et produits divers sur les domaines
public et privé en divers points du département ;
- dimanche 05 juillet 2015, blocage de la circulation publique au carrefour de la RN162 et
de la RD900 (carrefour Lactalis), arraisonnement de camions, déchargement et
maltraitance d’animaux sur la voie publique, feu de poubelle allumé devant la Préfecture
de Laval ;
Considérant qu’une manifestation avec des engins agricoles constitue une gêne pour la
circulation,

Considérant que les dégradations commises lors de précédentes manifestations ont engendré des
travaux de déblaiement importants,
Considérant que le déversement de fumier, de pneus, et de tout autre déjection issue des
productions agricoles représente un danger pour la salubrité publique,
Considérant que les pneumatiques usagés constituent des déchets ; que d’une part le brûlage à
l’air libre est interdit et que, d’autre part, les déchets en question doivent obligatoirement intégrer
la filière de gestion de déchets pneumatiques,
Considérant que les matériaux amiantés constituent également des déchets ; que d’une part ces
matériaux libèrent des fibres et doivent être manipulés avec des gants, des lunettes et un masque
certifié CE conforme à la norme EN 149 (FFP3S), et que d’autre part, ces déchets doivent
obligatoirement intégrer la filière d’élimination des déchets amiantés,
Considérant qu’il y a lieu de réglementer la circulation des véhicules sur les voies publiques
pendant la durée de la manifestation ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture ;
ARRETE :
Article 1 : Du lundi 22 août 2016 de 14h00 à la fin de la manifestation, la circulation est
interdite aux véhicules agricoles de toutes natures sur l’agglomération de Laval à l’intérieur du
périmètre composé par les boulevards de ceinture de l’agglomération défini à l’article 2.
Article 2 : Le périmètre d’interdiction est délimité par :
- la RD 900 composée du boulevard Pierre Elain, du pont de Pritz et du boulevard
de la République
- la RN 162 composée du boulevard Arago et de la rocade Est jusqu’à la route
d’Angers
- l’avenue d’Angers
- le boulevard Francis Le Basser entre l’avenue d’Angers et la RD 57
- la RD57 composée du boulevard des Tisserands, du boulevard du Pont
d’Avesnières, du boulevard des Trappistines, du boulevard du 8 mai 1945
- le boulevard Bertrand Du Guesclin
Article 3 :
- M. le directeur des services du cabinet du préfet
- Mme la secrétaire générale de la préfecture
- M. le sous-préfet de Mayenne
- M. le directeur départemental de la sécurité publique
- M. le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne à Laval
- M. le directeur départemental des territoires
- M. le président du conseil départemental
- M. le directeur de la direction interdépartementale des routes Ouest
- M. le directeur de Cofiroute

- M. le maire de Laval
- M. le maire de Changé
- M. le maire de Bonchamp-lès-Laval
- M. le président de la fédération nationale des transports routiers
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale

Laetitia CESARI-GIORDANI

