PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA du 18 octobre 2016
1

Agence régionale de santé

Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation de la convention constitutive du groupement
de coopération sociale et médico-sociale (MADASS 53)
Arrêté n° ARS-PDL/DG/2016/29 du 3 octobre 2016 portant délégation de signature à
M. Stéphan DOMINGO, délégué territorial de la Mayenne
Arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/32 du 3 octobre 2016 annule et remplace l’arrêté
n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/27 du 6 septembre 2016 portant composition du Comité
départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports sanitaires
de la Mayenne
Arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/33 du 3 octobre 2016 annule et remplace l’arrêté
n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/28 du 6 septembre 2016 portant composition du sous-comité
des transports sanitaires du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence
des soins et des transports sanitaires de la Mayenne
Arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/34 du 3 octobre 2016 annule et remplace l’arrêté
n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/29 du 6 septembre 2016 portant composition du sous-comité
médical du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des
transports sanitaires de la Mayenne

2

Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire

Arrêté n° 2016/DIRECCTE/SG/UD53/40 du 28 septembre 2016 portant subdélégation de
signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail
et de l’emploi des Pays de la Loire
Arrêté n° 2016/DIRECCTE/SG/UD53/41 du 28 septembre 2016 portant subdélégation de
signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail
et de l’emploi des Pays de la Loire
Décision n° 2016/DIRECCTE/Pôle T/UT 53/22 du 13 octobre 2016 portant délégation de
signature concernant les pouvoirs propres du directeur régional dans le domaine de l’inspection de
la législation du travail

3

Direction départementale des territoires

Arrêté du 12 septembre 2016 portant création d'une zone d'aménagement différé sur la
commune de Chemazé
Arrêté du 20 septembre 2016 autorisant Mademoiselle Tiphaine Bitu à remplacer une enseigne
sur la façade principale d’un immeuble situé 7 place Georges Clémenceau à Mayenne.
Arrêté du 23 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et dérogation aux règles d'accessibilité pour une agence de la Caisse d’Epargne, 13 place
Renault Morlière, 53500 Ernée
Arrêté du 27 septembre 2016 portant désignation des membres du comité technique de la
direction départementale des territoires de la Mayenne
Arrêté du 27 septembre 2016 portant désignation des membres du comité d’hygiène et de
sécurité et des conditions de travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne
Arrêté du 30 septembre 2016 portant dérogation aux règles d'accessibilité pour le bar-tabac «Les
Halles», 9 place du Pilori, 53400 Craon
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et dérogation aux règles d'accessibilité pour la boulangerie-pâtisserie Jeanneau, 1 rue
Sainte Anne, 53200 Château-Gontier
Arrêté du 30 septembre 2016 portant dérogation aux règles d'accessibilité pour le salon de
coiffure " Virginie Coiffure ", 6 Grande Rue, 53110 Lassay-les-Châteaux
Arrêté du 30 septembre 2016 portant dérogation aux règles d'accessibilité pour le salon de
coiffure " Colette Coiffure ", 7 rue de Bretagne, 53220 Saint Mars-sur-la-Futaie
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) pour le magasin de vente de chaussures « Aux pieds du Bocage » 2 place du Général
Barrabé, 53120 Gorron
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) pour le tabac-presse-loto " L’Entracte ", 38 place Georges Clémenceau, 53100 Mayenne
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et dérogation aux règles d'accessibilité pour un cabinet d’orthophonie, 17 rue Quettier,
53100 Mayenne
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) pour un magasin de vente de fleurs « LM Fleurs », 9bis route de Laval, 53500 Ernée
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et dérogation aux règles d'accessibilité pour le bar-tabac « Le Central », 16 rue Nationale,
53500 Ernée

Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) de la mairie-école, 2 rue Henri de Gastines, 53160 Vimarcé
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et demande de dérogation de la Maison d’Accueil Spécialisée « Le Bel Aubépin », 2 rue
de la Libération, 53600 Evron
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et demande de dérogation du restaurant « L’Alica », 12 place de l’Eglise, 53410 Le
Bourgneuf-la-Forêt
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et demande de dérogation du commerce de montres-bijoux « Vert Emoi » de la SARL
Ardécor, 48 rue du Général de Gaulle, 53000 Laval
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et demande de dérogation de la librairie « Jeux Bouquine », 10 rue du Val de Mayenne,
53000 Laval
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) et demande de dérogation de l’antiquaire Pascal Hermenier, 8 boulevard Raphaël
Toutain, 53940 Saint Berthevin
Arrêté du 30 septembre 2016 portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée
(Ad’AP) de « l’Institut Informatique Appliquée de la CCI », 5 Boulevard de l’Industrie, 53940
Saint Berthevin
Arrêté du 5 octobre 2016 portant modification de l’arrêté préfectoral du 22 novembre 1991
portant réglementation de la cueillette de certaines plantes sauvages dans le département de la
Mayenne
Arrêté du 6 octobre 2016 qui annule et remplace l’arrêté préfectoral du 09 septembre 2016 fixant
l’actualisation annuelle du prix des fermages pour le loyer des terres nues et des bâtiments
d’exploitation
Arrêté n° 2016277-0001C du 7 octobre 2016 portant autorisation d'ouverture d'un établissement
d'élevage de sangliers à Monsieur Souvigné-Douesnelière Pierre
Arrêté du 10 octobre 2016 portant autorisation individuelle de faire circuler un petit train routier
touristique en agglomération de Laval
Arrêté du 11 octobre 2016 autorisant le syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière
l’Ernée à procéder, à titre dérogatoire, à la réalisation des travaux d’effacement de l’ouvrage situé
au lieu-dit " la Forge " sur la commune de Chailland
Arrêté modificatif 12 octobre 2016 modifiant l’arrêté du 13 juillet 2016 portant réglementation
de la circulation sur l’autoroute A81 lors des travaux de renouvellement de la couche de
roulement de la section courante, du PR254+350 au PR268+290 dans les deux sens de
circulation, et de réfection des joints des PI 62/57 au PR 256+800, et PI 64/59 au PR 259+675,
sur les communes de Saint-Berthevin, de Changé, du Genest-Saint-Isle, de Loiron, de La Brûlatte
et de La Gravelle hors agglomération

Arrêté du 13 octobre 2016 autorisant la SASU « Walsam Matériel Couture » représentée par
monsieur Luc DASSONNEVILLE à installer une nouvelle enseigne sur un batiment situé 10 rue
Wildeshausen à Evron

4

Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations

Arrêté n° 2016-C-194 du 4 octobre 2016 portant attribution d’une subvention pour le
financement de l’accompagnement social des familles des gens du voyage
Arrêté n° 2016-C-197 du 7 octobre 2016 portant subdélégation de signature de M. Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité
ARRÊTÉ n° 2016-C-175 du 11 octobre 2016 portant attribution d’une subvention à la commune
d’Évron pour le financement de la mise à disposition de manière durable d’un logement pour les
réfugiés
ARRÊTÉ n° 2016-C-176 du 11 octobre 2016 portant attribution d’une subvention à la commune
de Landivy pour le financement de la mise à disposition de manière durable d’un logement pour
les réfugiés

5

Unité départementale de la direction régionale des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi

Récépissé de déclaration du 7 septembre 2016 de l'organisme de services à la personne
Végétal & Design services enregistré sous le N° SAP 821 831 658 (Article L. 7232-1-1 du code du
travail)
Récépissé de déclaration du 5 octobre 2016 de l'organisme de services à la personne
Chrétien Charline enregistré sous le N° SAP 821 274 560 (Article L. 7232-1-1 du code du travail)
Récépissé de déclaration du 6 octobre 2016 de l'organisme de services à la personne
Dutertre Paysage enregistré sous le N° SAP 822 600 011 (Article L. 7232-1-1 du code du travail)
Récépissé de déclaration du 10 octobre 2016 de l'organisme de services à la personne
Sable Didier Service Domicile enregistré sous le N° SAP 489 734 293 (Article L. 7232-1-1 du
code du travail)
Avenant modificatif de déclaration du 11 octobre 2016 de l’organisme de services à la
personne
Naturea Services enregistré sous le N° SAP531 598 712 (Article L. 7232-1-1 du code du travail)

6

Justice

Maison d’arrêt de Laval
Arrêté du 15 juillet 2016 donnant délégation de signature en vertu des dispositions du code de
procédure pénale (R. 57-6-24 et R. 57-7-5) aux personnes suivantes :
- adjoint au chef d’établissement : Monsieur BROUXEL Stéphane, capitaine
- chef de détention : Monsieur Gilles RIBALET, lieutenant
- premiers surveillants : Madame ROMAGNE Sophie, Monsieur MACE Jérôme, Monsieur
MOIZAN Sébastien, monsieur Sylvain SOURDRILLE

7

Préfecture

Direction des politiques territoriales
Arrêté du 29 septembre 2016 portant création de la commune nouvelle de Montsûrs-Saint
Cénéré à compter du 1er janvier 2017
Direction de la réglementation et des libertés publiques
Arrêté du 23 septembre 2016 modifiant l’arrêté du 11 février 2016 modifié nommant les
membres des formations spécialisées de la commission départementale de la nature, des paysages
et des sites de la Mayenne

8

Préfecture de la zone de défense et de sécurité ouest – Etat-major
interministériel de zone

Arrêté n° 16-177 du 19 août 2016 portant mise en œuvre opérationnelle du portique de détection
radiologique et de l’unité mobile de décontamination mis à disposition du service départemental
d’incendie et de secours de la Manche
Arrêté n° 16-179 du 2 septembre 2016 donnant délégation de signature à Monsieur Patrick
DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest (Etat Major Interministériel de Zone)
Arrêté n° 16-180 du 2 septembre 2016 (forces mobiles) donnant délégation de signature :
- à Monsieur Patrick DALLENNES, Préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet
de la zone de défense et de sécurité Ouest
- à Monsieur Denis OLAGNON, Secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine
- à Madame Delphine BALSA, Adjointe au secrétaire général pour l’administration du Ministère
de l'Intérieur (SGAMI Ouest)
- à Madame Agnès CHAVANON, Directrice de cabinet de la préfecture de la région Bretagne,
préfecture d’Ille-et-Vilaine

Arrêté n° 16-181 du 2 septembre 2016 (cabinet) donnant délégation de signature à Monsieur
Patrick DALLENNES préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès du préfet de la
zone de défense et de sécurité Ouest
Arrêté n° 16-178 du 16 septembre 2016 donnant délégation de signature à Monsieur Patrick
DALLENNES préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest (bureau de la sécurité intérieure et de l'intelligence économique)
Arrêté n° 16-182 du 10 octobre 2016 portant organisation de la gestion de crises routières de
niveau zonal

Préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest

Etat-major interministériel de zone
Bureau de la sécurité civile

PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
ÉTAT-MAJOR INTERMINISTÉRIEL DE ZONE

Arrêté n° 16-177
portant mise en œuvre opérationnelle du portique de détection radiologique et
de l’unité mobile de décontamination mis à disposition du service départemental
d’incendie et de secours de la Manche

Le préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet
d’Ille-et-Vilaine,




















Vu le code général des collectivités territoriales, notamment les articles L.2211-1 et
suivants, L.2212-1 et L.2215-1, relatifs aux pouvoirs de police du préfet et du maire,
ainsi que les articles L.1424-1 et suivants relatifs aux services d’incendie et de
secours,
Vu le code de la défense, notamment l'article L1142-2 relatif aux responsabilités du
ministre de l'intérieur en matière de défense, ainsi que les articles R.1311-1 et
suivants, relatifs aux pouvoirs des préfets en matière de défense non militaire,
Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile,
Vu le décret n° 2005-1157 du 13 septembre 2005 relatif au plan ORSEC et pris pour
application de l’article 14 de la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de
la sécurité civile,
Vu l’arrêté ministériel du 20 décembre 2002 fixant le guide national de référence
relatif aux risques radiologiques,
Vu l’arrêté ministériel du 23 mars 2006 fixant le guide national de référence relatif aux
risques chimiques,
Vu la circulaire du ministre de l’intérieur du 8 juin 2015 relative aux responsabilités du
préfet en cas de crise,
Vu la circulaire relative à la doctrine nationale d’emploi des moyens de secours et de
soins face à une action terroriste mettant en oeuvre des matières radioactives du
18 février 2011 (800/SGDSN/PSE/PPS)
Vu la circulaire relative à la doctrine nationale d’emploi des moyens de secours et de
soins face à une action terroriste mettant en oeuvre des matières chimiques du
7 novembre 2008 (700/SGDSN/PSE/PPS)
Vu la circulaire sur la prise en charge des victimes d’actes de terrorisme du
12 novembre 2015,
Vu la directive interministérielle du 7 avril 2005 relative à l’action des pouvoirs publics
en cas d’événement entraînant une situation d’urgence radiologique,
Vu la directive interministérielle du 29 novembre 2005 relative à la réalisation et au
traitement des mesures de radioactivité dans l’environnement en cas d’événement
entraînant une situation d’urgence radiologique,
Vu le plan gouvernemental NRBC du 16 septembre 2010,






Vu le plan national de réponse a un accident nucléaire ou radiologique majeur
n°200/SGDSN/PSE/PSN (édition de février 2014),
Vu la convention de mise à disposition d’un portique de détection radiologique entre
l’Etat - ministère de l’intérieur représenté par le préfet directeur général de la sécurité
civile et de la gestion de crise et le service départemental d’incendie et de secours de
la Manche, représenté par le président de son conseil d’administration,
Vu l’avis émis par la préfet de la Manche le 7 juillet 2016 indiquant la capacité
opérationnelle des matériels mis à disposition,
Arrête :

Art. 1er. – La mise en service du portique de détection radiologique et de l’unité mobile de
décontamination mis à disposition du service départemental d’incendie et de secours de la
Manche par l’Etat, est effective et opérationnelle à compter de ce jour.
Art. 2. – L’engagement opérationnel de ces matériels de détection et de décontamination
est réalisé en cas d’accident technologique ou d’acte de malveillance mettant en œuvre des
agents de nature NRBC.
Art. 3. – Ces modules sont placés sous l’autorité du préfet de la Manche lorsqu’ils sont
engagés sur une ou plusieurs communes de ce département. Le préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest (Etat-major de zone - Centre opérationnel de zone) est
immédiatement informé de cette mise en œuvre.
Art. 4. – Ces matériels peuvent être engagés au profit de tout autre département de la
zone de défense et de sécurité Ouest, sur décision du préfet de zone (Etat-major de zone Centre opérationnel de zone).
Art. 5. – Ces matériels peuvent être engagés au profit de tout département extérieur à la
zone de défense et de sécurité Ouest, ou au profit d’un pays étranger, sur décision du
ministre de l’intérieur (Direction générale de la sécurité civile et de la gestion de crise Centre opérationnel de gestion interministérielle des crises).
Art. 6. – Le service départemental d’incendie et de secours de la Manche informe le préfet
de département et le préfet de zone (Etat-major de zone - Centre opérationnel de zone), de
toute difficulté rencontrée dans la mise en œuvre du portique ou de l’unité de
décontamination et il rend compte immédiatement de l’indisponibilité et/ou de l’état
défectueux des matériels et équipements le constituant.
Art. 7. – Mmes et MM les préfets des départements de la zone de défense et de sécurité
Ouest, M. le préfet délégué à la défense et la sécurité auprès du préfet de zone de défense,
M. le préfet directeur général de la sécurité civile et de la gestion des crises, MM. les chefs
d’état-major des zones de défense et de sécurité, MM. les directeurs départementaux des
services d'incendie et de secours de la zone de défense et de sécurité Ouest, sont chargés
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Rennes, le 19 août 2016
Pour le Préfet par suppléance
Le Préfet délégué à la Défense et la Sécurité
SIGNE
Patrick DALLENNES
Pour le prlE éfe et par

PREFET DE ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST

ETAT-MAJOR INTERMINISTERIEL DE ZONE
ARRETE
N° 16 - 179
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès
du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest

LE PREFET DE LA REGION BRETAGNE
PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
PREFET D’ILLE- ET -VILAINE

VU le code de la défense,
VU la loi n°2004-811 du 13 août 2004 modifiée, dite loi de modernisation de la sécurité civile,
VU la loi 2009-971 du 3 août 2009 relative à la gendarmerie nationale,
VU le code général des collectivités territoriales notamment son article L. 1424-36-1 relatif au fond
d’aide à l’investissement des services départementaux d’incendie et de secours,
VU le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements,
VU le décret n°2008-158 du 22 février 2008 modifié relatif à la suppléance des préfets de région et
à la délégation de signature des préfets et hauts commissaires de la République en Polynésie
française et en Nouvelle Calédonie,
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et
de sécurité,
VU le décret n°2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du code
de la défense relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états majors
interministériels de zone de défense et de sécurité, aux délégués et correspondants de zone de
défense et de sécurité et à l’outre-mer ainsi que certaines dispositions relatives aux secrétariats
généraux pour l’administration de la police et certaines dispositions du code de la santé publique,
REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES

CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

VU le décret du 10 février 2016 nommant Monsieur Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la
défense et la sécurité auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la région
Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité ouest, préfet d’Ille-et-vilaine,
VU l’arrêté ministériel du 24 juin 2015 nommant aux fonctions de chef d’état-major de la sécurité
civile de la zone de défense et de sécurité Ouest, le colonel Patrick BAUTHEAC à compter du 1er
juillet 2015,
VU l’arrêté du 16 octobre 1995 relatif au concours apporté par le commandement militaire et les
administrations civiles aux préfets de zone en matière de défense de caractère non militaire,
VU l’instruction interministérielle n°500/SGDN/MPS/OTP du 9 mai 1995 relative à la participation
des forces armées au maintien de l’ordre dans son article 40 précisant que le préfet de zone a
délégation permanente pour requérir l’emploi d’un peloton de véhicules blindés à roues de la
Gendarmerie,
VU l’instruction ministérielle 6373D du 25 janvier 2016 portant doctrine d’emploi des forces mobiles de
la police et de la gendarmerie nationales,

VU l’arrêté préfectoral n°15-113 du 30 avril 2015 portant organisation de la préfecture de la zone
de défense et de sécurité Ouest,
SUR la proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité ;
ARRETE
ARTICLE 1er – Délégation de signature est donnée à Monsieur Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité, auprès du préfet de la région de Bretagne, préfet de la zone
de défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine, pour tous arrêtés, décisions et actes
relevant des missions de sécurité civile et des missions de la défense de caractère non militaire, y
compris les réquisitions d’emploi d’un peloton de véhicules blindés à roues de la Gendarmerie, les
réquisitions et demandes de concours des armées, de même que pour toutes décisions
concernant le fonctionnement de la zone de défense et sécurité Ouest.
ARTICLE 2 – En cas d’absence ou d’empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES, délégation
de signature est donnée à M. Patrick BAUTHEAC, colonel de sapeurs-pompiers professionnels,
chef de l’état-major interministériel de zone, pour les affaires suivantes :
- toutes correspondances courantes, à l’exception des courriers adressés aux autorités
préfectorales et aux élus ;
- demandes de concours des armées ;
- ampliations d’arrêtés ;
- certification et visa de pièces et documents ;
- ordres de mission des cadres et agents affectés à l’état-major interministériel de zone, à
l'exception des missions par voie aérienne ;
- demandes de congés dans le cadre des droits ouverts, à l’exception de ceux de l’intéressé.
ARTICLE 3 – En cas d’absence ou d'empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES et de M.
Patrick BAUTHEAC, délégation est donnée à M. Jérôme VERSCHOOTE, lieutenant-colonel de
gendarmerie, pour les affaires visées à l'article 2 du présent arrêté.

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES

CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

ARTICLE 4 – En cas d'absence ou d'empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES, de
M. Patrick BAUTHEAC et de M. Jérôme VERSCHOOTE, délégation de signature est donnée pour
les affaires relevant de leurs compétences respectives à Mme Stéphanie LE BOT, commissaire
principal aux armées, chef du bureau de la sécurité économique, à M. Patrick RADJAMA,
lieutenant-colonel des unités d’intervention et d’instruction de la sécurité civile, chef du centre
opérationnel de zone, à Mme Janick OLIVIER, attaché principal d'administration de l’État, chef du
bureau de la sécurité civile.
ARTICLE 5 – Les dispositions de l’arrêté n°16-152 du 17 mai 2016 sont abrogées.
ARTICLE 6 – Monsieur le préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la
zone de défense et de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré
au recueil des actes administratifs des vingt départements de la zone.

Rennes, le 2 septembre 2016
Le Préfet de la région Bretagne,
préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
préfet du département d’Ille-et-Vilaine
SIGNE
Christophe MIRMAND

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES

CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

PREFECTURE DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST

ARRETE
N° 16-180
Forces mobiles
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
Préfet délégué pour la défense et la sécurité
auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest
à Monsieur Denis OLAGNON
Secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine
à Madame Delphine BALSA
Adjointe au secrétaire général pour l’administration du Ministère de l'Intérieur (SGAMI Ouest)
à Madame Agnès CHAVANON
Directrice de cabinet de la préfecture de la région Bretagne, préfecture d’Ille-et-Vilaine

LE PREFET DE LA REGION BRETAGNE
PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
PREFET D’ILLE-ET-VILAINE

VU le code de la défense ;
VU la loi 2009-971 du 3 août 2009 relative à la gendarmerie nationale,
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense
et de sécurité,
VU le décret n° 2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du
code de la défense relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états
majors interministériels de zone de défense et de sécurité, aux délégués et correspondants
de zone de défense et de sécurité et à l’outre-mer ainsi que certaines dispositions relatives
aux secrétariats généraux pour l’administration de la police et certaines dispositions du code
de la santé publique,
VU le décret du 10 février 2016 portant nomination de Monsieur Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la
zone de défense Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

VU le décret du 7 avril 2016 portant nomination de Madame Agnès CHAVANON, directrice
de cabinet du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la région
Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité ouest, préfet d’Ille-et-vilaine,
VU le décret du 27 juillet 2016 portant nomination de Monsieur Denis OLAGNON en tant que
secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine,
VU la décision du 25 mars 2016 affectant Madame Delphine BALSA, administratrice civile
hors classe en qualité d’adjointe au secrétaire général pour l’administration du ministère de
l’intérieur, auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
VU l’arrêté du 16 octobre 1995 relatif au concours apporté par le commandement militaire et
les administrations civiles aux préfets de zone en matière de défense de caractère non
militaire,
VU l’instruction interministérielle n° 500/SGDN/MPS/OTP du 9 mai 1995 relative à la
participation des forces armées au maintien de l’ordre dans son article 40 précisant que le
préfet de zone a délégation permanente pour requérir l’emploi d’un peloton de véhicules
blindés à roues de la Gendarmerie,
VU l’instruction 6373D du 25 janvier 2016 du ministre de l’Intérieur, de l’outre-mer et des
collectivités territoriales fixant la doctrine d’emploi des forces mobiles de la police et de la
gendarmerie nationales,
VU l’instruction commune d’emploi des forces mobiles de la police nationale et de la
gendarmerie nationale du 4 décembre 2009 n ° 2009-007619-D et n°141670GEND/CAB,

ARRETE
ARTICLE 1er – Délégation de signature est donnée à Monsieur Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité Ouest, auprès du préfet de la région de Bretagne,
préfet de la zone de défense et sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine, pour toutes décisions
et actes relatifs à l’emploi des forces mobiles de la police nationale et de la gendarmerie
nationale dans la zone de défense et de sécurité Ouest.
ARTICLE 2 – En cas d’absence ou d'empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES,
délégation est donnée sur ces matières dans l’ordre :
– à Madame Delphine BALSA, adjointe au secrétaire général pour l’administration du
Ministère de l'Intérieur (SGAMI) Ouest;
– à Madame Agnès CHAVANON, directrice de cabinet du préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
– à Monsieur Denis OLAGNON, secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine.

ARTICLE 3 – Les dispositions de l’arrêté n° 16-155 du 17 mai 2016 sont abrogées.
ARTICLE 4 – Monsieur le préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de
la zone de défense et sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera
inséré au recueil des actes administratifs des vingt départements de la zone.

RENNES, le 2 septembre 2016

Le Préfet de la région Bretagne,
Préfet de la zone de défense et sécurité Ouest,
Préfet d’Ille-et-Vilaine
SIGNE
Christophe MIRMAND

PREFET DE ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST

CABINET
ARRETE
N° 16-181
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès
du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest

LE PREFET DE LA REGION BRETAGNE
PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
PREFET D’ILLE- ET -VILAINE

VU le code de la défense,
VU le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets et à l’action des services
de l’État dans les régions et les départements,
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et
de sécurité,
VU le décret du 10 février 2016 nommant Monsieur Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la
défense et la sécurité auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la région
Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité ouest, préfet d’Ille-et-vilaine,
VU l’arrêté préfectoral n° 15-113 du 30 avril 2015 portant organisation de la préfecture de la zone
de défense et de sécurité Ouest,
SUR la proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité,

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

ARRETE
ARTICLE 1er – Délégation de signature est donnée à Monsieur Patrick DALLENNES, pour
l’exécution des crédits délégués sur le programme 307 (unité opérationnelle départementale de la
préfecture d’Ille-et-Vilaine), ainsi qu’à Mme Gaëlle BUTSTRAEN, attachée d’administration de
l’État, chef de cabinet.
En cas d'absence ou d'empêchement du chef de cabinet, délégation de signature est donnée à
Mme Djamilla BOUSCAUD, secrétaire administratif, adjointe au chef de cabinet, pour signer les
factures et les bons de commande relatifs à des dépenses n’excédant pas 1500 €.
ARTICLE 2 - Délégation de signature est en outre donnée à Mme Gaëlle BUTSTRAEN, chef de
cabinet, et en cas d’absence à Mme Djamilla BOUSCAUD, son adjointe, pour les affaires relevant
du cabinet du préfet délégué pour la défense et la sécurité :
-

correspondances courantes, à l’exception des courriers adressés aux autorités
préfectorales et aux élus ;
accusés de réception,
certificats et visas de pièces et documents.
certification du service fait.

ARTICLE 3 – Les dispositions de l'arrêté n°16-153 du 17 mai 2016 sont abrogées.
ARTICLE 4 – Monsieur le préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone
de défense et de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au
recueil des actes administratifs des vingt départements de la zone.

Rennes, le 2 septembre 2016

Le Préfet de la région Bretagne,
Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
Préfet du département d’Ille-et-Vilaine
SIGNE
Christophe MIRMAND

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne

Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
Végétal & Design services
enregistré sous le N° SAP 821 831 658
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UD53 /RD/2016-042 CR 106
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne
Vu l’arrêté de subdélégation n°2013346-0004/ DIRECCTE/SG/UT53 du 12 décembre 2013
portant subdélégation de signature du responsable de l’unité départementale de la Mayenne
Monsieur Eric Boireau à Madame Martine Buffet, directrice adjointe emploi de l’unité
départementale de la Mayenne.
Le Préfet de la Mayenne par délégation, la directrice adjointe de l’unité départementale de la
Mayenne
Constate
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès de la DIRECCTE Unité départementale de la Mayenne le 4 Août 2016 et reconnue complète le 4 Août 2016 par
Monsieur Guesdon Jean-Marc et Madame Manson Anne-Laure aux titres de co-gérants, en
qualité de Prestataire, pour l'organisme Végétal & Design Services SIRET 821 831 658 000 17
dont le siège social est situé au Local N°3 La Cote Rouge 53940 Saint Berthevin et enregistré
sous le N° SAP 821 831 658 000 17 pour l’activité suivante :
• Petits travaux de jardinage
Ministère du Travail, de l’Emploi de la Formation professionnelle et du Dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

Toute modification concernant l’activité exercée devra faire l'objet d'une déclaration modificative
préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), cette activité ouvre droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de la demande de déclaration reconnue
complète, conformément à l'article R.7232-20 du code du travail.
Toutefois, en application des articles L.7232-1 et R.7232-1 à R.7232-17, les activités nécessitant
un agrément (I de l'article D.7231-1 du code du travail) n'ouvrent droit à ces dispositions que si la
structure a préalablement obtenu l'agrément ou le renouvellement de cet agrément.
Sous cette réserve, le présent récépissé n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 7 Septembre 2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe

Martine Buffet

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
des territoires

Arrêté du 12 septembre 2016
portant création d'une zone d'aménagement différé sur la commune de Chemazé
Le préfet de la Mayenne,
officier de la légion d’honneur
Vu le code de l'urbanisme et notamment les articles L.212-1 et suivants, L.213-1 et suivants et les articles
R.212-1 et suivants, R.213-1 et suivants relatifs aux zones d'aménagement différé ;
Vu la délibération du conseil municipal de Chemazé en date du 6 juin 2016, demandant la création de la
zone d'aménagement différé pour permettre la maîtrise foncière des parcelles cadastrées :
- C 3, C 154 en partie, C 1240, C 1242, C1300 et C 1301, composant le secteur 1 et situées au sud de
l’agglomération, en vue de constituer une réserve foncière pour une extension urbaine en continuité du
développement résidentiel existant et du lotissement en cours d’études. Cette extension tient compte des
prescriptions du SCoT en cours d’élaboration en matière de progression démographique et de
densification des parcelles (15 logements à l’hectare).
- B 1272 en partie, constituant le secteur 2 et située au sud de l’agglomération, parcelle attenante à la zone
d’activité économique, en vue d’accueillir de nouvelles activités à long terme.
- AB 109, AB 112, AB 113, AB 243, AB 244, AB 245, AB 246, AB 247, AB 248, AB 249, AB 254, AB 255
situées au cœur de l’agglomération, secteur 3, en vue de remplacer les jardins privatifs en jardins collectifs
afin de créer un espace de convivialité pour les habitants, préserver des espaces verts de qualité et
maintenir la biodiversité en milieu urbain.
- AB 167, parcelle située en centre de bourg, secteur 4, sur l’axe routier principal, avec l'objectif de faire
l’acquisition puis la destruction d’une demeure en mauvais état, en vue d'améliorer la visibilité du
carrefour, réaliser un aménagement de sécurité et créer du stationnement.
- AB 154 et AB 155, situées en cœur de bourg sur la place centrale, en vue d’acquérir une bâtisse et son
emprise foncière dans l’objectif de créer des commerces de proximité et le cas échéant, des logements
dans le cadre de la revitalisation du centre-bourg.
L’ensemble ayant pour objet de maîtriser l’étalement urbain et répondre à la demande de logements, créer
des aménagements de sécurité pour les usagers, préserver des espaces verts de qualité en cœur de bourg,
maintenir les commerces de proximité et l’activité économique.
Vu le dossier annexé composé d'une notice explicative et d'un plan de zonage ;

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel : ddt @mayenne.gouv.fr

Vu l’arrêt CAA Bordeaux, du 10 décembre 1999, n° 96BX02305 Min. de l'Équip., du logement, des
transports et du tourisme selon lequel :
" Les dispositions des articles R. 212-1 à R. 212-6 fixant les conditions auxquelles doivent répondre les décisions portant
création d'une zone d'aménagement différé n'imposent pas à l'administration l'obligation d'ouvrir une enquête publique
préalablement à la création de la zone, ni de faire référence à la qualité des terres et aux contraintes naturelles pesant sur les
terrains inclus dans le périmètre de la zone d'aménagement différé. "
Sur proposition de M. le directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1 :
Une zone d'aménagement différé est créée sur la partie de territoire communal de la commune de
Chemazé délimitée sur le plan annexé (parcelles AB 109, AB 112, AB 113, AB 154, AB 155, AB 167, AB
243, AB 244, AB 245, AB 246, AB 247, AB 248, AB 249, AB 254, AB 255, B 1272 en partie, C 3, C 154 en
partie, C 1240, C 1242, C1300 et C 1301) au présent arrêté.
Article 2 :
La commune de Chemazé est bénéficiaire du droit de préemption dans la zone ainsi délimitée.
Article 3 :
La durée d'exercice de ce droit de préemption est de 6 ans à compter de la publication du présent arrêté au
recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 4 :
Une copie de cet arrêté et un plan représentant le périmètre de la ZAD seront déposés à la mairie de
Chemazé.
L'avis de ce dépôt sera communiqué par affichage à la mairie pendant un mois et par publication dans
deux journaux : Ouest-France et le courrier de la Mayenne.
Article 5 :
Copies du présent arrêté seront adressées à :
–

Mme la sous-préfète de Château-Gontier,

–

M. le maire de Chemazé

–

M. le directeur départemental des territoires de la Mayenne,

qui sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil
des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

SI
G
N
É

Le préfet,

Frédéric VEAUX

PREFET DE ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST

BUREAU DE LA SECURITE INTERIEURE
ET DE L’INTELLIGENCE ECONOMIQUE
ARRETE
N° 16-178
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest auprès
du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest

LE PREFET DE LA REGION BRETAGNE
PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
PREFET D’ILLE- ET -VILAINE

VU le code de la défense,
VU la loi 2009-971 du 3 août 2009 relative à la gendarmerie nationale,
VU la loi n°2004-811 du 13 août 2004 modifiée, dite loi de modernisation de la sécurité civile,
VU le code général des collectivités territoriales notamment son article L. 1424-36-1 relatif au fond
d’aide à l’investissement des services départementaux d’incendie et de secours,
VU le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l’action
des services de l’État dans les régions et les départements,
VU le décret n°2008-158 du 22 février 2008 modifié relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et hauts commissaires de la République en Polynésie française et
en Nouvelle Calédonie,
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et de
sécurité,
VU le décret n°2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du code de la
défense relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états majors interministériels
de zone de défense et de sécurité, aux délégués et correspondants de zone de défense et de sécurité
et à l’outre-mer ainsi que certaines dispositions relatives aux secrétariats généraux pour l’administration
de la police et certaines dispositions du code de la santé publique,

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

VU le décret du 10 février 2016 nommant Monsieur Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la
défense et la sécurité auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de
sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine,
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Monsieur Christophe MIRMAND, préfet de la région Bretagne,
préfet de la zone de défense et de sécurité ouest, préfet d’Ille-et-vilaine,
VU l’arrêté du 16 octobre 1995 relatif au concours apporté par le commandement militaire et les
administrations civiles aux préfets de zone en matière de défense de caractère non militaire,
VU l’arrêté ministériel du 9 juillet 2014 nommant aux fonctions de chef du bureau de la sécurité
intérieure et de l’intelligence économique de la zone de défense et de sécurité Ouest, le commissaire
divisionnaire Henri-Michel ROBERT, à compter du 2 février 2015,
VU l’instruction interministérielle n°500/SGDN/MPS/OTP du 9 mai 1995 relative à la participation des
forces armées au maintien de l’ordre dans son article 40 précisant que le préfet de zone a délégation
permanente pour requérir l’emploi d’un peloton de véhicules blindés à roues de la Gendarmerie,
VU l’instruction ministérielle 6373D du 25 janvier 2016 portant doctrine d’emploi des forces mobiles de
la police et de la gendarmerie nationales,
VU l’arrêté préfectoral n°15-113 du 30 avril 2015 portant organisation de la préfecture de la zone de
défense et de sécurité Ouest,
SUR la proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité ;
ARRETE
ARTICLE 1er - Délégation de signature est donnée à Monsieur Patrick DALLENNES, préfet délégué
pour la défense et la sécurité, auprès du préfet de la région de Bretagne, préfet de la zone de défense
et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine, pour tous arrêtés, décisions et actes relevant des missions
de sécurité civile et des missions de la défense de caractère non militaire, y compris les réquisitions
d’emploi d’un peloton de véhicules blindés à roues de la Gendarmerie, les réquisitions et demandes de
concours des armées, de même que pour toutes décisions concernant le fonctionnement de la zone de
défense et sécurité Ouest.
ARTICLE 2 - En cas d’absence ou d’empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES, délégation de
signature est donnée à M. Henri-Michel ROBERT, commissaire divisionnaire de la police nationale,
chef du bureau de la sécurité intérieure et de l’intelligence économique, pour les affaires suivantes :
- toutes correspondances courantes, à l’exception des courriers adressés aux autorités préfectorales
et aux élus ;
- demandes de concours des armées ;
- ampliations d’arrêtés ;
- certification et visa de pièces et documents ;
- demandes de congés dans le cadre des droits ouverts, à l’exception de ceux de l’intéressé.
ARTICLE 3 - En cas d'absence ou d'empêchement de Monsieur Patrick DALLENNES et de M. HenriMichel ROBERT, délégation est donnée à son adjoint M. Yannick LE PEUVEDIC, Lieutenant - colonel
de gendarmerie, pour les affaires visées à l'article 2 du présent arrêté.
ARTICLE 4 - Les dispositions de l’arrêté n°116-142 du 29 février 2016 sont abrogées.

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

ARTICLE 5 - Monsieur le préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au recueil des
actes administratifs des vingt départements de la zone.

Rennes, le 16 septembre 2016
Le préfet de la région Bretagne,
préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
préfet du département d’Ille-et-Vilaine
SIGNE
Christophe MIRMAND

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28 RUE DE LA PILATE CS 40725 35207 RENNES CEDEX - TEL. 02.99.67.74.00 - FAX 02.99.67.74.14

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 20 septembre 2016
autorisant Mademoiselle Tiphaine Bitu à remplacer une enseigne sur la façade principale d’un
immeuble situé 7 place Georges Clémenceau à Mayenne.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le Code de l'environnement, et notamment les articles L. 581-1 à L. 581-45, et les articles
R. 581-1 à R. 581-88 ;
Vu la demande d'autorisation préalable concernant le remplacement d’une enseigne présenté par
Mademoiselle Tiphaine Bitu sur un immeuble situé 7 place Georges Clémenceau à Mayenne du
8 septembre 2016 ;
Vu le complément d’information apporté le 14 septembre 2016 ;
Vu l’avis favorable de l’architecte des bâtiments de France en date du 14 septembre 2016 ;
ARRETE
Article 1 : L’autorisation est accordée pour le projet décrit dans la demande susvisée.
Article 2 : Cet arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
compétent, dans un délai de deux mois à compter de sa notification, conformément à l’article R. 421-5 du
Code de justice administrative.
Dans le même délai, un recours gracieux est également possible auprès de l’autorité signataire du présent
arrêté. Cette démarche prolonge le délai de recours contentieux qui doit alors être introduit dans les deux
mois suivant la réponse au recours gracieux (l’absence de réponse au terme des deux mois vaut rejet
implicite du recours gracieux).
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture, le sous-préfet de Mayenne, le directeur départemental
des territoires, le maire de Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Pour le préfet, et par délégation,
Le chef du service aménagement urbanisme
Signé
Denis Leroux

 une signalétique est fixée au niveau du DAB. Elle précise que l’on peut faire appel au personnel
durant les heures d’ouverture, afin de bénéficier d’une aide. A cette fin, un bouton d’appel est
également mis en place ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1er : L’Ad’AP, pour l’agence bancaire, sise 13 place Renault Morlière, 53500 Ernée, est approuvé.
Article 2 : Les aménagements sont réalisés durant le 3ème trimestre 2016. Le pétitionnaire transmet une
attestation d’accessibilité à la fin des travaux.
Article 3 : La dérogation, pour l’établissement, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-3° du Code
de la construction et de l’habitation (disproportion manifeste entre les améliorations apportées et leurs
coûts).
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire d’Ernée et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de
l’Ernée.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

PREFET DE LA MAYENNE
DIRECTION DE LA RÉGLEMENTATION
ET DES LIBERTÉS PUBLIQUES
BUREAU DES PROCEDURES
ENVIRONNEMENTALES ET FONCIERES

Arrêté du 23 septembre 2016
modifiant l’arrêté du 11 février 2016 modifié
nommant les membres des formations spécialisées
de la commission départementale de la nature,
des paysages et des sites de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code de l'environnement, et notamment les articles L. 341-16 et 18 et R. 341-16 à
25 ;

Vu

le code des relations entre le public et l’administration ;

Vu

le décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 relatif à la réduction du nombre et à la
simplification de la composition de diverses commissions administratives ;

Vu

le décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 relatif à la création, à la composition et au
fonctionnement des commissions administratives à caractère consultatif ;

Vu

le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 relatif aux directions départementales
interministérielles ;

Vu

le décret n° 2014-450 du 2 mai 2014 relatif à l’expérimentation d’une autorisation
unique en matière d’installations classées pour la protection de l’environnement ;

Vu

l'arrêté préfectoral n° 2006-P-1664 du 29 novembre 2006 instituant la commission
départementale de la nature, des paysages et des sites (CDNPS) de la Mayenne ;

Vu

l'arrêté préfectoral du 11 février 2016 modifié nommant les membres des formations
spécialisées de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites de
la Mayenne ;

Vu

le courrier du 13 juillet 2016 de France Energie Eolienne faisant part d’un changement
de nomination pour le titulaire ;

Considérant l’information donnée le 29 juin 2016 par Mme Arlette Leutelier sur l’orthographe de
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50 – Allo service public 39.39
SITE INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR - WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

2

son nom ;
Considérant que France Energie Eolienne a désigné Mme Chantal Bouessay en tant que titulaire ;
Sur

proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE

Article 1er :

L’arrêté préfectoral du 11 février 2016 susvisé est modifié comme suit :
FORMATION SPÉCIALISÉE «NATURE»

(art. 2 de l’arrêté du 11 février 2016)

2ème collège :
Titulaires :
M. Michel Hervé, conseiller départemental du canton d’Azé
·
Mme Corinne Segrétain, conseillère départementale du canton de SaintBerthevin
·
M. Maurice Pennetier, maire de La Croixille
·
Mme Arlette Leutelier, maire de Saint-Georges-le-Fléchard

Suppléants :
Mme Jacqueline Arcanger, conseillère départementale du canton
d’Ernée
·
Mme Françoise Duchemin, conseillère départementale du canton de
Gorron

FORMATION SPÉCIALISÉE

« SITES ET PAYSAGES» (art. 3 de l’arrêté du 11 février 2016)
4ème collège « spécifique éolien »

Titulaires :
·
·
·

M. Stéphane Hiland, animateur du patrimoine
M. Bertrand Jarri, écologue
Mme Chantal Bouessay, Futures Energies
Mme Sibylle Cazacu, Syndicat des Energies Renouvelables

Suppléants :
·
·
-

M. Benoît Desvaux, architecte
M. Jean-Pierre Prime, paysagiste
M. Lucas Robin-Chevallier, France Energie Eolienne
M. Louis Montagne, Syndicat des Energies Renouvelables

FORMATION SPÉCIALISÉE

« CARRIÈRES» (art. 5 de l’arrêté du 11 février 2016)
2ème collège :

- M. le président du conseil départemental de la Mayenne ou son représentant

3
Titulaires :
- M. Norbert Bouvet, conseiller départemental du canton de Meslay-du-Maine
- Mme Arlette Leutelier, maire de Saint-Georges-le-Fléchard
- M. Maurice Pennetier, maire de la Croixille
Suppléants :
- M. Louis Michel, conseiller départemental du canton de Loiron

… le reste sans changement.

Article 2 :

Une version consolidée de la composition de la CDNPS – toutes formations – est annexée
au présent arrêté.

Article 3 :

La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Pour le préfet et par délégation,
Pour la secrétaire générale absente,
Le sous-préfet de Mayenne,

Claude GOBIN

4

COMPOSITION DE LA CDNPS
VERSION CONSOLIDEE
FORMATION SPÉCIALISÉE « NATURE »





1° collège :
le directeur régional de l'environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant
le directeur départemental des territoires ou son représentant
le chef du service territorial de l’architecture et du patrimoine de le la Mayenne ou son
représentant
le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
ou son représentant
2ème collège :

Titulaires :
- M. Michel Hervé, conseiller départemental du canton d’Azé
- Mme Corinne Segrétain, conseillère départementale du canton de Saint-Berthevin
- M. Maurice Pennetier, maire de La Croixille
- Mme Arlette Leutelier, maire de Saint-Georges-le-Fléchard
Suppléants :
- Mme Jacqueline Arcanger, conseillère départementale du canton d’Ernée
- Mme Françoise Duchemin, conseillère départementale du canton de Gorron
3ème collège :
Titulaires :
- M. Rémy Halopeau, fédération pour la pêche et la protection du milieu aquatique
- M. Patrice Denis, syndicat des propriétaires forestiers privés et sylviculteurs de la
Mayenne
- M. Denis Laugaro, association Mayenne Nature Environnement
- M. Yves Moulière, président de la fédération départementale des chasseurs de la
Mayenne
Suppléants :
- M. Alain Chambrelan, fédération pour la pêche et la protection du milieu aquatique
- M. Eric Favory, syndicat des propriétaires forestiers et sylviculteurs de la Mayenne
- M. Nicolas Boileau, association Mayenne Nature Environnement
- M. Jean-François Arcanger, technicien supérieur à la fédération départementale des
chasseurs de la Mayenne
4ème collège :
Titulaires :
- M. Daniel Landemaine, entomologiste
- M. Jérôme Tréguier, responsable des collections scientifiques-musée des sciences de
Laval
- M. Pierre Transon, ornithologue
- M. Bertrand Jarri, écologue
Suppléants :
- M. Jean-Pierre Dubus, mycologue
- M.
- M.
- M.

5
FORMATION SPÉCIALISÉE «SITES ET PAYSAGES»
1° collège :
 le directeur régional de l'environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant
 le directeur départemental des territoires ou son représentant
 le chef du service territorial de l’architecture et du patrimoine de le la Mayenne ou son
représentant
 le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations ou
son représentant
2ème collège :
Titulaires :
- M. Gérard Dujarrier, conseiller départemental du canton de Lassay-les-Châteaux
- M. Daniel Lenoir, conseiller général du canton de Villaines-la-Juhel
- M. Albert Leblanc, président de la communauté de communes de l’Ernée
- M. Hervé Rousseau, maire de Chemazé
Suppléants :
- M. Michel Hervé, conseiller départemental du canton d’Azé
- Mme Françoise Duchemin, conseillère départementale du canton de Gorron
3ème collège :
Titulaires :
- M. Patrice Denis, syndicat des propriétaires forestiers privés et sylviculteurs de la
Mayenne
- M. Paul Pautrel, chambre d’agriculture de la Mayenne
- Mme Alice Burban, association Mayenne nature environnement
- M. Hervé Gérolami, personnalité qualifiée en matière de protection des sites et du
cadre de vie
Suppléants :
- M. Eric Favory, syndicat des propriétaires forestiers privés et sylviculteurs de la Mayenne
- M. Jean Barreau, chambre d’agriculture de la Mayenne
- M. Bernard Legot, association Mayenne nature environnement
- Mme Armelle Duboys-Fresney, personnalité qualifiée en matière de protection des sites
et du cadre de vie
4ème collège « droit commun »:
Titulaires :
- M. Stéphane Hiland, animateur du patrimoine
- M. Jean-Pierre Prime, paysagiste
- M. Bertrand Jarri, écologue
- M. Benoît Desvaux, architecte
Suppléants :
- M. Jacques Naveau, historien, archéoloque
- M.Sébastien Lévêque, paysagiste
- M.
- M. Rémy Beauvais, directeur du comité départemental du tourisme de la Mayenne
-

6
4ème collège « spécifique éolien »:
Titulaires :
- M. Stéphane Hiland, animateur du patrimoine
- M. Bertrand Jarri, écologue
- Mme Chantal Bouessay, Futures Energies
- Mme Sybille Cazacu, Syndicat des Energies Renouvelables
Suppléants :
- M. Benoît Desvaux, architecte
- M. Jean-Pierre Prime, paysagiste
- M. Lucas Robin-Chevallier,France Energie Eolienne
- M. Louis Montagne, Syndicat des Energies Renouvelables

7

FORMATION SPÉCIALISÉE « PUBLICITÉ »
1° collège :
le directeur régional de l'environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant
 le directeur départemental des territoires ou son représentant
 le chef du service territorial de l’architecture et du patrimoine de le la Mayenne ou son
représentant
 le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
ou son représentant


2ème collège :
Titulaires :
- M. Michel Hervé, conseiller départemental du canton d’Azé
- Mme Corinne Segrétain, conseillère départementale du canton de Saint-Berthevin
- M. Maurice Pennetier, maire de la Croixille
- M. Jean-Marie Gigan, maire de Houssay
Suppléants :
- Mme Jacqueline Arcanger, conseillère départementale du canton d’Ernée
- Mme Françoise Duchemin, conseillère départementale du canton de Gorron
3ème collège :
Titulaires :
- M. Benoît Desvaux, architecte-urbaniste au CAUE
- M. Albert Badier, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
- M. Stéphane Hiland, personnalité qualifiée en matière de protection des sites et du cadre
de vie
- M. Hervé Gérolami, personnalité qualifiée en matière de protection des sites et du cadre
de vie
Suppléants :
- M. Sébastien Lévêque, paysagiste au CAUE
- Mme Françoise Vallée, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
- M. Rémy Beauvais, directeur du comité départemental du tourisme de la Mayenne
- Mme Armelle Duboys-Fresney, personnalité qualifiée en matière de protection des sites
et du cadre de vie
4ème collège :
Titulaires :
- Mme Clotilde Le Goff, , société Extérion Media
- M. Christophe Huge, société JCDecaux France
- M. Eric Bougourd, société Cadres Blancs Afficheurs
- M. Reynald Maillard, société Alpha Signalétic
Suppléants :
- Mme Anne Brevet, société Extérion Media
- M. Thierry Têtu, société JCDecaux France
- M. Philippe Bertoïa,société Cadres Blancs Afficheurs
- M. Olivier Le Béon, société Clear Channel

8

FORMATION SPÉCIALISÉE « CARRIÈRES»
1° collège :


le directeur régional de l'environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant
 le directeur départemental des territoires ou son représentant
 le chef du service territorial de l’architecture et du patrimoine de le la Mayenne ou son
représentant
 le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
ou son représentant
2ème collège :
- M. le président du conseil départemental de la Mayenne ou son représentant
Titulaires :
- M. Norbert Bouvet, conseiller départemental du canton de Meslay-du-Maine
- Mme Arlette Leutelier, maire de Saint-Georges-le-Fléchard
- M. Maurice Pennetier, maire de la Croixille
Suppléants :
- M. Louis Michel, conseiller départemental du canton de Loiron
3ème collège :
Titulaires :





M. Jean Vauzelle, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
M. Jean-Paul Beillard, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
M. Paul Pautrel, chambre d’agriculture de la Mayenne
M. Patrice Denis, syndicat des propriétaires forestiers et sylviculteurs de la Mayenne

Suppléants :
 M. Benoît Duchenne, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
 M. Roger Leroy, association Fédération pour l’Environnement en Mayenne
 M. Jean Barreau, chambre d’agriculture de la Mayenne
 M. Eric Favory, syndicat des propriétaires forestiers et sylviculteurs de la Mayenne
4ème collège :
Titulaires :
 M. Laurent Pigeon, UNICEM – Pays de la Loire
 M. Tomos Roberts,UNICEM – Pays de la Loire
 M. Bernard Hervé, Carrières Indépendantes du Grand Ouest
 M. Jérôme Marsal, fédération des travaux publics de la Mayenne
Suppléants :
 M. Philippe Merceleau, UNICEM – Pays de la Loire
 M. Damien Bückel, UNICEM – Pays de la Loire
 M. Dominique Croguenec, Carrières Indépendantes du Grand Ouest
 M. Marc Caradec, Syndicat National du Béton Prêt à l’Emploi

9

FORMATION SPÉCIALISÉE DITE DE LA « FAUNE SAUVAGE CAPTIVE»
1° collège :


le directeur régional de l'environnement, de l’aménagement et du logement ou
son représentant
 le directeur départemental des territoires ou son représentant
 le chef du service territorial de l’architecture et du patrimoine de le la Mayenne ou
son représentant
 le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations ou son représentant
2ème collège :
Titulaires :
- M. Michel Hervé, conseiller départemental du canton d’Azé
- Mme Corinne Segrétain, conseillère départementale du canton de Saint-Berthevin
- M. Claude Tarlevé, maire de La Bigottière
- M. Roland Foucault, maire de Préaux
Suppléants :
- Mme Jacqueline Arcanger, conseillère départementale du canton d’Ernée
- Mme Françoise Duchemin, conseillère départementale du canton de Gorron
3ème collège :
Titulaires :
- M. Nicolas Boileau, association Mayenne nature environnement
- M. Robert Leblanc, vétérinaire
- M. Nicolas Lemoine, agent technique de l’environnement à l’ONCFS
- Mme Anne-Laure Lefebvre, inspecteur de santé publique vétérinaire
Suppléants :
- M. Patrice Lelièvre, association Mayenne nature environnement
- Mme Stéphanie Masson-Roehrich, vétérinaire
- M. Frédéric Chauvet, agent technique de l’environnement à l’ONCFS
- Mme Laurence Deflesselle, inspecteur en chef de santé publique vétérinaire
4ème collège :
Titulaires :
- M. Jean-Pierre Macé, responsable du reptilarium à Beauvoir (50)
- M. Jean-Louis Durand, éleveur amateur d’oiseaux exotiques à bec crochu
- Mme Sandrine Barrat, employée en animalerie
- M. Christian Grelier, spécialiste en poissons d’eau douce, poissons exotiques et
tortues d’eau
Suppléants :
- M. Gaëtan Cormier, éleveur amateur de reptiles
- M. Thierry Malenfant, éleveur amateur d’oiseaux exotiques à bec droit
- M. Freddy Blot, responsable animalier en jardinerie
- M.

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
des Territoires
Arrêté du 27 septembre 2016
portant désignation des membres du comité d’hygiène
et de sécurité et des conditions de travail de la
direction départementale des territoires de la Mayenne

Le directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, et la loi
n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de
l’État, notamment son article 16 ;
Vu le décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009 relatif
interministérielles ;

aux directions départementales

Vu le décret n°2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et
les établissements publics de l’État ;
Vu l’arrêté n° 2015090-0008 du 31 mars 2015 relatif à la création du comité d’hygiène et de sécurité et
des conditions de travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n° 2015090-0009 du 31 mars 2015 relatif à la composition du comité d’hygiène et de
sécurité et des conditions de travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 21 janvier 2016 relatif à la composition du comité d’hygiène et de sécurité et des
conditions de travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne ;
Vu les mouvements de personnels et les désignations des représentants titulaires et suppléants par les
organisations syndicales ayant obtenu des sièges au comité d’hygiène de sécurité et des conditions de
travail ;
ARRETE :
Article 1er :
Sont nommés représentants de l’administration au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de
travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne :
-

M. Alain PRIOL, directeur départemental, président ;

-

Mme Colette NAVEZ, secrétaire générale.

Article 2 :
Sont désignés représentants des personnels au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail
de la direction départementale des territoires de la Mayenne à compter du 1er novembre 2016 :
En qualité de membres titulaires

En qualité de membres suppléants

CGT

Laurent HUBIN

Jérôme CHARDRON

CGT

Michel CAIGNEUX

Chantal JOUFFLINEAU

UNSA

Evelyne BLOSSIER

Noëlla WEILAND

UNSA

Patrice HOUTIN

Michel LAMY

UNSA

René JULLIOT

Christophe BREHIN

Carine GERMOND

Marc BEAUDUCEL

FO

Article 3 :
L’arrêté du 21 janvier 2016 portant désignation des membres du comité d’hygiène, de sécurité et des
conditions de travail de la direction départementale des territoires de la Mayenne est abrogé à compter
du 1er novembre 2016.

Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
Alain Priol

Article 2 : Sont désignés représentants des personnels au comité technique paritaire de la direction
départementale des territoires de la Mayenne à compter du 1er novembre 2016 :

En qualité de membres titulaires

En qualité de membres suppléants

CGT

Didier HOREAU

Chantal JOUFFLINEAU

CGT

Sophie SADA

Erick GESLIN

CGT

Michel CAIGNEUX

Laurent HUBIN

UNSA

Evelyne BLOSSIER

René JULLIOT

UNSA

Patrice HOUTIN

Yolande TREMBLAIS ROUSSELIN

Carine GERMOND

Marc BEAUDUCEL

FO

Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires

Alain Priol

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE

DIRECTION REGIONALE DES ENTREPRISES
DE LA CONCURRENCE, DE LA CONSOMMATION
DU TRAVAIL ET DE L’EMPLOI

ARRETE N° 2016/DIRECCTE/SG/UD53/40
portant subdélégation de signature du Directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l’emploi des Pays de la Loire

VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisation et aux missions des
directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l’emploi ;
VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur
Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne ;
VU l’arrêté ministériel du 13 juillet 2012 portant nomination de M. Michel RICOCHON, directeur
régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des
Pays de la Loire ;
VU l'arrêté préfectoral du département de la Mayenne du 17 mai 2016 portant délégation de
signature à M. Michel RICOCHON, en qualité de directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi ;
VU l’arrêté ministériel du 1er février 2012 nommant M. Eric BOIREAU responsable de l’unité
départementale de la Mayenne ;
ARRETE

ARTICLE 1er
Délégation permanente est donnée à Monsieur Eric BOIREAU, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne, à l’effet de signer, au nom du directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire, les actes et décisions
contenus dans l’arrêté susvisé, à l’exception des matières listées aux paragraphes IX et X de l’article
1er.
Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi (DIRECCTE)
Unité régionale, 22 mail Pablo Picasso - B.P. 24209 – 44042 Nantes cedex 1
Standard 02 53 46 79 00 – Télécopie 02 53 46 78 00

www.paysdelaloire.direccte.gouv.fr

–2–

ARTICLE 2
En cas d’absence ou d’empêchement de Monsieur Eric BOIREAU, la présente délégation sera
exercée par :
Madame Christelle MANCEAU, directrice adjointe du travail ;
Madame Martine BUFFET, directrice adjointe du travail.

ARTICLE 3
L’arrêté de subdélégation n° 2015/DIRECCTE/SG/UT53/14 du 1er avril 2015 et toutes les
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
ARTICLE 4
Le responsable de l’unité départementale de la Mayenne est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Fait à Nantes, le 28 septembre 2016

Pour le Préfet et par délégation,
Le Directeur Régional,

Michel RICOCHON

PREFET DE LA MAYENNE

DIRECTION REGIONALE DES ENTREPRISES
DE LA CONCURRENCE, DE LA CONSOMMATION
DU TRAVAIL ET DE L’EMPLOI

ARRETE N° 2016/DIRECCTE/SG/UD53/41
portant subdélégation de signature du Directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l’emploi des Pays de la Loire
_____________

VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisation et aux missions des
directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l’emploi ;
VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur
Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne ;
VU l’arrêté ministériel du 13 juillet 2012 portant nomination de M. Michel RICOCHON, directeur
régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des
Pays de la Loire ;
VU l'arrêté préfectoral du département de la Mayenne en date du 17 mai 2016 portant délégation de
signature à M. Michel RICOCHON, en qualité de directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi ;
ARRETE

ARTICLE 1er
Subdélégation de signature est accordée aux agents de la DIRECCTE des Pays de la Loire dont les
noms suivent, à l’effet de signer dans le cadre de leurs attributions et compétences, les documents
énumérés à l’article 2 du présent arrêté relevant des domaines spécifiés ci-dessous :

Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi (DIRECCTE)
Unité régionale, 22 mail Pablo Picasso - B.P. 24209 – 44042 Nantes cedex 1
Standard 02 53 46 79 00 – Télécopie 02 53 46 78 00

www.paysdelaloire.direccte.gouv.fr

–2–

DOMAINE
Missions
mentionnées à
l’article 2
excepté le
point 2.1

NOM

GRADE

M. Jean-Baptiste AVRILLIER Directeur du Pôle Entreprises, emploi, économie
Adjoint au directeur du Pôle 3E

Missions
M. Jean-Louis ARIBAUD
mentionnées
Mme Ghislaine CAMAZON
à l’article 2 – 2.1 M. Laurent BOUTIN
M. Guillaume CAROFF

Directeur du Pôle C
Directrice adjointe du Pôle C
Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Inspecteur principal

Missions
mentionnées
à l’article 2 - 2.2

M. Patrick EPICIER

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines

Missions
mentionnées à
l’article 2-2.3

M. Patrick EPICIER
M. Antonio AVILA

Ingénieur divisionnaire de l’industrie et des mines
Attaché économique

Missions
mentionnées à
l’article 2-2.4

M. Joseph COEDEL

Attaché principal d’administration centrale

Missions
mentionnées à
l’article 2-2.5

M. Joseph COEDEL

Attaché principal d’administration centrale

ARTICLE 2
Subdélégation de signature est donnée à l’effet de signer, en ce qui concerne le département de la
Mayenne, toutes correspondances administratives ayant trait aux activités du service et toutes
décisions et documents entrant dans le cadre de l’application des dispositions législatives et
réglementaires suivantes :
2.1.- Concurrence, consommation, répression des fraudes et métrologie
Cf. point IX de l’article 1 de l’arrêté en date du 17 mai 2016 de la préfecture de la Mayenne portant
délégation de signature à M. Michel RICOCHON.

–3–

2.2.- Développement des entreprises dans les domaines de l’innovation et de la compétitivité pour
l’industrie, les services ainsi que celles définies par le ministre chargé de l’économie dans les
domaines de l’intelligence économique et, pour ce qui concerne la direction régionale des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, de la sécurité
économique.
2.3.- Développement des entreprises à l’international.
2.4.- Développement des entreprises artisanales et commerciales, des professions libérales.
2.5.- Développement de l’économie touristique.

ARTICLE 3
La présente subdélégation est accordée à l’effet de signer les documents mentionnés à l’article 2
précité, à l’exception :
- de la correspondances administrative :
o aux parlementaires,
o au président du conseil général et aux conseillers généraux,
o aux maires, pour les circulaires générales et les lettres dont l’objet revêt un caractère important,
- des décisions qui mettent en jeu le pouvoir de contrôle vis-à-vis des communes.
ARTICLE 4
Le présent arrêté de subdélégation de signature annule
subdélégation n°2016/DIRECCTE/SG/UT53/23 du 10 février 2016.

et

remplace

l’arrêté

ARTICLE 5
Le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi
des Pays de la Loire, est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Fait à Nantes, le 28 septembre 2016

Pour le Préfet et par délégation,
Le Directeur Régional,

Michel RICOCHON

de

PREFET DE LA MAYENNE

XXXXXXXXXXXXXXXXX

Arrêté du 29 septembre 2016
portant création de la commune nouvelle de Montsûrs-Saint Céneré
à compter du 1er janvier 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
VU la loi n° 2015-292 du 16 mars 2015 relative à l'amélioration du régime de la commune
nouvelle, pour des communes fortes et vivantes ;
VU le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L. 2113-1 et suivants ;
VU la délibération du conseil municipal de la commune de Saint-Céneré du 24 juin 2016
demandant au préfet la création d’une commune nouvelle dénommée « Montsûrs-Saint Céneré »,
par regroupement des communes de Montsûrs et Saint-Céneré, à compter du 1er janvier 2017 ;
VU la délibération du conseil municipal de la commune de Montsûrs du 28 juin 2016 demandant au
préfet la création d’une commune nouvelle dénommée « Montsûrs-Saint Céneré », par
regroupement des communes de Montsûrs et Saint-Céneré, à compter du 1er janvier 2017 ;
VU la charte de la commune nouvelle jointe aux délibérations susmentionnées ;
CONSIDERANT qu’en application de l’article L. 2113-2 du code susvisé, une commune nouvelle
peut être créée en lieu et place de communes contiguës à la demande de tous les conseils
municipaux des communes concernées, que les conseils municipaux des communes de Montsûrs et
Saint-Céneré, communes contiguës, par les délibérations susvisées, ont demandé la création d’une
commune nouvelle dénommée « Montsûrs-Saint Céneré » par regroupement des deux communes à
compter du 1er janvier 2017 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRETE :
Article 1er : Une commune nouvelle est créée en lieu et place des communes de Montsûrs et de
Saint-Céneré, à compter du 1er janvier 2017.
La commune nouvelle prend le nom de « Montsûrs-Saint-Céneré. »
Le chef-lieu de la commune nouvelle est la commune fondatrice de Montsûrs. La mairie de
la commune nouvelle est située 151, rue de Saint-Céneré à Montsûrs-Saint Céneré.

46 rue Mazagran - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tél 02 43 01 50 00 - Serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.pref.gouv.fr

-2-

Article 2 : Des communes déléguées reprenant le nom et les limites territoriales des deux
communes fondatrices sont créées à compter du 1er janvier 2017.
Il est institué pour chacune des communes déléguées un maire délégué qui sera jusqu’au
prochain renouvellement du conseil municipal de la commune nouvelle le maire de la commune
fondatrice en fonction au moment de la création de la commune nouvelle.
Il est créé dans chaque commune déléguée une annexe de la mairie, située à l’ancienne
mairie, compétente pour établir les actes de l’état civil concernant les habitants de la commune
déléguée.
Article 3 : Le conseil municipal de la commune nouvelle sera composé de l’ensemble des membres
des conseils municipaux des deux communes fondatrices en fonction à la date du 31 décembre
2016.
Article 4 : Le dernier maire de la commune fondatrice de Montsûrs est compétent pour procéder à
la convocation du premier conseil municipal de la commune nouvelle.
Article 5 : Les biens, droits et obligations des communes fondatrices sont transférés à la commune
nouvelle de Montsûrs-Saint Céneré.
La création de la commune nouvelle de Montsûrs-Saint Céneré entraîne sa substitution dans
toutes les délibérations et dans tous les actes des communes fondatrices.
Les contrats sont exécutés dans les conditions antérieures jusqu'à leur échéance, sauf accord
des parties.
L'ensemble des personnels des communes fondatrices est réputé relever de la commune
nouvelle sous les conditions de statut et d'emploi qui sont les siennes. Les agents conservent, s'ils y
ont intérêt, le bénéfice du régime indemnitaire qui leur était applicable ainsi qu’à titre individuel, les
avantages acquis en application du troisième alinéa de l'article 111 de la loi n°84-53 du 26 janvier
1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale.
Article 6 : La commune nouvelle de Montsûrs-Saint Céneré est substituée aux communes
fondatrices dans les établissements publics de coopération intercommunale suivants, dans les
conditions fixées par les arrêtés préfectoraux à intervenir :
- Communauté de communes des Coëvrons ;
- SIAEP de Montsûrs-Brée ;
- Syndicat de bassin de la Jouanne ;
- Syndicat départemental de l’électricité et du gaz de la Mayenne ;
Article 7 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne. Il sera affiché dans les mairies des communes de Montsûrs et de Saint-Céneré.
Mention sera faite au Journal officiel du présent arrêté.

-3-

Article 8 : Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux auprès du Tribunal
administratif de Nantes dans les deux mois suivant la réalisation de la dernière des publicités
prévues au premier alinéa de l’article précédent.
Article 9 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le sous-préfet de Mayenne et les
maires des communes de Montsûrs et Saint-Céneré sont chargés de l’exécution du présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale,

Laetitia CESARI-GIORDANI

Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Gorron et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes du
Bocage Mayennais.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et demande de dérogation
de l’antiquaire Pascal Hermenier, 8 boulevard Raphaël Toutain, 53940 Saint Berthevin.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et la demande de dérogation reçues par la direction départementale des territoires le 1er juillet 2016 et complétées le 25 juillet
2016, de l’antiquaire Pascal Hermenier, 8 boulevard Raphaël Toutain, 53940 Saint Berthevin, portant sur le
non-respect de la réglementation relative à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée et de dérogation ;
 le cheminement extérieur et le stationnement automobile sont situés sur le domaine public ;
 l’accès à l’établissement s’effectue avec deux marches d’une hauteur de 0,20 à 0,35 m avec un
trottoir d’une pente longitudinale de 9 % ;
 la porte d’entrée est d’une largeur de 0,80 m sans la vitrophanie ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée de l’antiquaire Pascal Hermenier, 8 boulevard Raphaël
Toutain, 53940 Saint Berthevin, est approuvé. Les travaux sont réalisés pour le 31 décembre 2016.

Article 2 : La demande de dérogation pour l’accès à l’établissement est accordée suivant les dispositions de
l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation pour motif économique.
Article 3 : La demande de dérogation pour la non conformité de la circulation intérieure horizontale est
accordée suivant les dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation
pour motif économique.
Article 4 : Le pétitionnaire pose la sécurité d’usage des marches extérieures (bandes d’éveil, nez de marche,
contremarche) ainsi qu’une main courante conformément à l’article 7 de l’arrêté du 8 décembre 2014. Il
pose une sonnette d’appel avec pictogramme à une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m.
Article 5 : Le pétitionnaire vérifie l’éclairage conformément à l’article 14 de l’arrêté du 8 décembre 2014.
Article 6 : Le pétitionnaire dispose d’une tablette d’accueil conformément à l’article 5 de l’arrêté du
8 décembre 2014.
Article 7 : Le pétitionnaire transmet une attestation d’accessibilité en fin de travaux.
Article 8 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 9 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Saint Berthevin
et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de Laval Agglomération.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

 changer la porte engendre une disproportion manifeste entre les améliorations apportées et leurs
coûts ;
 une largeur du passage utile de 0,75 m permet le passage d’un fauteuil conventionnel ;
 le second vantail de la porte d’entrée peut être ouvert. Ainsi, le passage utile a une largeur
supérieure à 0,77 m.
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE
Article 1er : L’Ad’AP, pour le bar-tabac, sis 16 rue Nationale, 53500 Ernée, est approuvé.
Article 2 : Les aménagements sont réalisés en novembre 2016. Le demandeur transmet une attestation
d’accessibilité à la fin des travaux.
Article 3 : La dérogation, pour l’établissement, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1°et 3° du
Code de la construction et de l’habitation (impossibilité technique pour le plan incliné et disproportion
manifeste entre les améliorations apportées et leurs coûts pour la porte).
Article 4 : Si ce n’est pas le cas, le demandeur respecte les dispositions suivantes concernant l’emmarchement :
•

En haut de l’escalier, un revêtement de sol permet l’éveil à la vigilance à une distance de 0,50 m de
la première marche grâce à un contraste visuel et tactile. Pour une implantation plus efficace,
permettant à une personne aveugle ou malvoyante de détecter cet éveil à la vigilance, cette distance
peut être réduite à un giron de la première marche de l’escalier.

Article 5 : Les nez de marches sont non glissants.
Article 6 : Le plan incliné amovible doit supporter une masse minimale de 300 kg, être suffisamment large
pour accueillir une personne en fauteuil roulant, être non glissant, être contrasté par rapport à son
environnement, être constitué de matériaux opaques, être stable.
Article 7 : Une sonnette avec un pictogramme handicap est fixée sur la façade du bâtiment. Ce dispositif
de signalement répond aux critères suivants : être situé à proximité de la porte d’entrée, être facilement
repérable, être visuellement contrasté vis-à-vis de son support, être situé à une hauteur comprise entre 0,90
et 1,30 m et à plus de 0,40 m d’un angle rentrant de parois ou de tout autre obstacle à l’approche d’un
fauteuil roulant. Les employés de l’établissement sont formés à la manipulation et au déploiement de la
rampe amovible.
Article 8 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 9 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire d’Ernée et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de
l’Ernée.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

 le nez de la marche est visuellement contrasté sur 3 cm en horizontal et non glissant ;
 un dispositif offrant un contraste visuel et tactile est installé à 50 cm de la marche, en haut de celleci ;
 les portes vitrées sont repérables ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1er : L’Ad’AP, pour la boulangerie-pâtisserie, sise 1 rue Sainte Anne, 53200 Château-Gontier, est
approuvé.
Article 2 : Les aménagements sont réalisés dès l’approbation de l’Ad’AP. Le pétitionnaire transmet une
attestation d’accessibilité à la fin des travaux.
Article 3 : La dérogation, pour l’établissement, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1° du Code
de la construction et de l’habitation (impossibilité technique).
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de ChâteauGontier et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de
communes du Pays de Château-Gontier.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et demande de dérogation
de la librairie « Jeux Bouquine », 10 rue du Val de Mayenne, 53000 Laval.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et la demande de dérogation reçues par la direction départementale des territoires le 28 juillet 2016, de la librairie « Jeux
Bouquine », 10 rue du Val de Mayenne, 53000 Laval, portant sur le non-respect de la réglementation
relative à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée et de dérogation ;
 le cheminement extérieur et le stationnement automobile sont situés sur le domaine public ;
 l’accès à l’établissement s’effectue avec une marche d’une hauteur de 0,17 à 0,21 m dans une rue
piétonne ;
 le pétitionnaire s’équipe d’une rampe amovible à 10 % de pente avec sonnette d’appel et pictogramme ;
 la porte d’entrée est à deux vantaux d’une largeur de 0,74 m chacun ;
 l’établissement comprend un étage sans ascenseur ou élévateur ;
 le pétitionnaire indique s’équiper d’une tablette d’accueil ;
 le sanitaire n’est pas ouvert au public ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée de la librairie « Jeux Bouquine », 10 rue du Val de
Mayenne, 53000 Laval, est approuvé. Les travaux sont réalisés pour le 31 décembre 2016.
Article 2 : La demande de dérogation pour la largeur de la porte d’entrée est accordée suivant les
dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation pour motif
économique.
Article 3 : La demande de dérogation pour la non accessibilité du premier étage est accordée suivant les
dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation pour motif
économique. Le pétitionnaire informe la clientèle, par tout moyen, de la présentation possible au rez-dechaussée des activités et marchandises situées au premier étage.
Article 4 : Le pétitionnaire pose la sécurité d’usage des marches extérieures et intérieures (bandes d’éveil,
nez de marche, contremarche) ainsi qu’une main courante rallongée conformément à l’article 7 de l’arrêté
du 8 décembre 2014. La claire-voie de la première et dernière marche est protégée.
Article 5 : Le pétitionnaire dispose d’une rampe amovible conformément aux dispositions de l’article 4 de
l’arrêté du 8 décembre 2014. Il pose une sonnette d’appel avec pictogramme à une hauteur comprise entre
0,90 et 1,30 m.
Article 6 : Le pétitionnaire pose la vitrophanie des parties vitrées conformément à l’article 10 de l’arrêté
du 8 décembre 2014.
Article 7 : Le pétitionnaire transmet une attestation d’accessibilité en fin de travaux.
Article 8 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 9 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Laval et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de Laval Agglomération.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et demande de dérogation
de la Maison d’Accueil Spécialisée « Le Bel Aubépin », 2 rue de la Libération, 53600 Evron.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et la demande de dérogation reçues par la direction départementale des territoires le 19 juillet 2016, de la Maison d’Accueil
Spécialisée « Le Bel Aubépin », 2 rue de la Libération, 53600 Evron, portant sur le non-respect de la
réglementation relative à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée et de dérogation ;
 la structure date de 1993 et regroupe quatorze chambres doubles, dix chambres individuelles sur
dix unités de vie ;
 le pétitionnaire a fait réaliser un diagnostic par un bureau de contrôle indiquant un volume de
travaux important à réaliser ;
 la réhabilitation de l’ensemble de la structure est programmée pour répondre aux nouvelles normes
médicales tout en étant accessible aux personnes à mobilité réduite ;
 le calendrier prévisionnel des travaux est prévu sur cinq années de 2016 à 2020 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour la réhabilitation de la Maison d’Accueil Spécialisée
« Le Bel Aubépin », 2 rue de la Libération, 53600 Evron, est approuvé de 2016 à 2020.
Article 2 : La demande de dérogation pour la non mise en conformité de l’actuel établissement est
accordée suivant les dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation
pour motif économique, jusqu’au 31 décembre 2020.
Article 3 : Le pétitionnaire dépose le permis de construire en incluant la partie accessibilité de la future
Maison d’Accueil Spécialisée « Le Bel Aubépin ».
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire d’Evron et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la Communauté de Communes des
Coëvrons.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

 le cabinet d’aisances n’est pas adapté aux personnes handicapées circulant en fauteuil roulant ;
 l’accès à l’établissement se fait par un escalier composé de trois marches (hauteur totale moyenne :
38 cm) ;
 il n’y a pas la possibilité de créer un plan incliné fixe ou amovible. Une personne en fauteuil roulant
ne peut donc pas rentrer dans le bâtiment ;
 il y a une rupture de la chaîne de déplacement. Le cabinet d’aisances peut ne pas être adapté aux
personnes se déplaçant en fauteuil roulant ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1er : L’Ad’AP, pour le cabinet d’orthophonie, sis 17 rue Quettier, 53100 Mayenne, est approuvé.
Article 2 : Les aménagements sont réalisés en octobre 2016. Le demandeur transmet une attestation
d’accessibilité à la fin des travaux.
Article 3 : La dérogation, pour l’établissement, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I- 3° du Code
de la construction et de l’habitation (disproportion manifeste entre les améliorations apportées et leurs
effets sur l’usage des abords du bâtiment et rupture de la chaîne de déplacement).
Article 4 : Une barre d’appui est mise en place dans le cabinet d’aisances. L’orthophoniste prend en
compte les prescriptions mentionnées dans le rapport de la direction départementale des territoires en date
du 30 août 2016.
Article 5 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 6 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Mayenne et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de
Mayenne Communauté.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et demande de dérogation
du restaurant « L’Alica », 12 place de l’Eglise, 53410 Le Bourgneuf-la-Forêt.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et la demande de dérogation reçues par la direction départementale des territoires le 12 juillet 2016 du restaurant « L’Alica », 12
place de l’Eglise, 53410 Le Bourgneuf-la-Forêt, portant sur le non-respect de la réglementation relative à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée et de dérogation ;
 le cheminement extérieur et le stationnement automobile sont situés sur le domaine public ;
 l’accès à l’établissement s’effectue sans marche avec une terrasse extérieure accessible depuis le
domaine public ;
 la porte d’entrée est d’une largeur de 0,80 m avec la vitrophanie présente ;
 trois salles sont présentes au sein du restaurant et la première salle dès l’entrée est accessible aux
personnes à mobilité réduite où toutes les prestations sont servies ;
 les deux salles et le sanitaire comprennent trois marches pour y accéder ;
 le sanitaire ouvert au public n’est pas accessible aux personnes à mobilité réduite en fauteuil et
comprend une porte d’une largeur de 0,65 m ;
 un sanitaire public est accessible à toutes et tous sur la place de l’église ;
 le pétitionnaire s’équipe d’une tablette d’accueil et le paiement sur table est possible ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée du restaurant « L’Alica », 12 place de l’Eglise, 53410 Le
Bourgneuf-la-Forêt, est approuvé.
Article 2 : La demande de dérogation pour la non accessibilité du sanitaire est accordée suivant les
dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation pour motif économique. Le pétitionnaire informe la clientèle, par tout moyen, des toilettes publiques accessibles sur la place
de l’église aux personnes à mobilité réduite.
Article 3 : Le pétitionnaire pose la sécurité d’usage des marches intérieures (bandes d’éveil, nez de marche,
contremarche) ainsi qu’une main courante conformément à l’article 7 de l’arrêté du 8 décembre 2014, pour
le 31 décembre 2016.
Article 4 : Le pétitionnaire transmet une attestation d’accessibilité en fin de travaux.
Article 5 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 6 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire du Bourgneuf-laForêt et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la Communauté de
Communes du Pays de Loiron.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et demande de dérogation
du commerce de montres-bijoux « Vert Emoi » de la SARL Ardécor,
48 rue du Général de Gaulle, 53000 Laval.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) et la demande de dérogation reçues par la direction départementale des territoires le 28 juillet 2016, du commerce de montresbijoux « Vert Emoi » de la SARL Ardécor, 48 rue du Général de Gaulle, 53000 Laval, portant sur le nonrespect de la réglementation relative à l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée et de dérogation ;
 le cheminement extérieur et le stationnement automobile sont situés sur le domaine public ;
 l’accès à l’établissement s’effectue avec une marche d’une hauteur de 0,19 m avec un trottoir de
2,80 m de largeur ;
 le pétitionnaire s’équipe d’une rampe amovible à 12 % de pente avec sonnette d’appel et
pictogramme ;
 l’entrée comprend un seuil de 1,25 x 1,50 m ;
 la porte d’entrée est d’une largeur de 0,90 m ;
 le pétitionnaire indique s’équiper d’une tablette d’accueil ;
 le sanitaire n’est pas ouvert au public ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée du commerce de montres-bijoux « Vert Emoi » de la
SARL Ardécor, 48 rue du Général de Gaulle, 53000 Laval, est approuvé. Les travaux sont réalisés pour le
31 décembre 2016.
Article 2 : La demande de dérogation pour la pente de la rampe amovible de 12 % est accordée suivant les
dispositions de l’article R. 111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation pour motif
économique. Le pétitionnaire peut modifier le seuil d’entrée pour créer une rampe fixe.
Article 3 : Le pétitionnaire dispose d’une rampe amovible conformément aux dispositions de l’article 4 de
l’arrêté du 8 décembre 2014. Il pose une sonnette d’appel avec pictogramme à une hauteur comprise entre
0,90 et 1,30 m.
Article 4 : Le pétitionnaire pose la sécurité d’usage de la marche extérieure (bandes d’éveil, nez de marche,
contremarche) conformément à l’article 7 de l’arrêté du 8 décembre 2014.
Article 5 : Le pétitionnaire s’équipe d’une tablette d’accueil conformément à l’article 5 de l’arrêté du
8 décembre 2014.
Article 6 : Le pétitionnaire transmet une attestation d’accessibilité en fin de travaux.
Article 7 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 8 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Laval et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de Laval Agglomération.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) de « l’Institut Informatique
Appliquée de la CCI », 5 Boulevard de l’Industrie, 53940 Saint Berthevin.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) reçue par la direction
départementale des territoires le 29 juillet 2016, de « l’Institut Informatique Appliquée de la CCI »,
5 Boulevard de l’Industrie, 53940 Saint Berthevin, portant sur le non-respect de la réglementation relative à
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée ;
 l’établissement de 5ème catégorie sur deux niveaux est accessible aux personnes à mobilité réduite
après des travaux réalisés en 2011 ;
 le dossier indique la mise en conformité du stationnement automobile par la création de quatre
places réservées aux personnes à mobilité réduite ;
 la réalisation des travaux est prévue en 2018 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée de « l’Institut Informatique Appliquée de la CCI »,
5 Boulevard de l’Industrie, 53940 Saint Berthevin. Les travaux sont réalisés avant le 27 septembre 2017.

Article 2 : La mise en conformité du stationnement automobile est réalisé suivant les dispositions de
l’article 3 de l’arrêté du 8 décembre 2014.
Article 3 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Saint Berthevin
et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de Laval Agglomération.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Mayenne et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de
Mayenne Communauté.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire d’Ernée et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de
l’Ernée.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 30 septembre 2016
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) de la mairie-école,
2 rue Henri de Gastines, 53160 Vimarcé.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 11 août 2016 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (Ad’AP) reçue par la direction
départementale des territoires le 18 juillet 2016, de la mairie-école, 2 rue Henri de Gastines, 53160
Vimarcé, portant sur le non-respect de la réglementation relative à l’accessibilité des personnes à mobilité
réduite ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 ;
Considérant que :
 la sous-commission départementale d’accessibilité en date du 20 septembre 2016 a émis un avis
favorable à la demande d’agenda d’accessibilité programmée ;
 la commune présente l’ouverture d’une porte de la mairie à l’école sur la façade Nord;
 l’année 2016 fait l’objet de l’étude et du devis ;
 la réalisation des travaux est prévue en 2017 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée de la mairie-école, 2 rue Henri de Gastines, 53160
Vimarcé, est approuvé. Les travaux sont réalisés avant le 27 septembre 2017.

Article 2 : La nouvelle porte est réalisée sans marche conformément aux dispositions de l’article 4 de
l’arrêté du 8 décembre 2014.
Article 3 : La porte mise en place respecte les dispositions de l’article 10 de l’arrêté du 8 décembre 2014.
Article 4 : Après ces travaux, le pétitionnaire réalise ou fait réaliser un diagnostic de l’établissement (mairie
école) suivant les dispositions de l’arrêté du 8 décembre 2014 et transmet une attestation d’accessibilité.
Article 5 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 6 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au président de la
commission intercommunale pour l’accessibilité de la Communauté de Communes des Coëvrons.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1er : La dérogation, pour le bar-tabac, sis 9 place du Pilori, 53400 Craon, est accordée au titre de
l’article R.111-19-10-I-3°a du Code de la construction et de l’habitation (disproportion manifeste entre les
améliorations apportées et leurs coûts).
Article 2 : Concernant la sécurité d’usage de la marche qui dessert le cabinet d’aisances. Le demandeur
doit s’assurer que le nez de marche est bien non glissant. En haut de la marche, un revêtement de sol
permet l’éveil à la vigilance à une distance de 0,50 m de cette dernière grâce à un contraste visuel et tactile.
Article 3 : Un affichage est mis en place pour indiquer la présence de WC publics accessibles aux
personnes en situation de handicap à 150 m de l’établissement.
Article 4 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Craon et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes du Pays
de Craon.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

ARRETE
Article 1er : La dérogation, pour le salon de coiffure, sis 7 rue de Bretagne, 53220 Saint Mars-sur-la-Futaie,
est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation
(impossibilité technique).
Article 2 : Le traitement, afin que les nez de marches offrent un contraste visuel, ne doit pas altérer le fait
qu’ils sont non glissants.
Article 3 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Saint Mars-surla-Futaie et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de
communes du Bocage Mayennais.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1er : La dérogation, pour le salon de coiffure, sis 6 Grande Rue, 53110 Lassay-les-Châteaux, est
accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1° du Code de la construction et de l’habitation (impossibilité
technique).
Article 2 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 3 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Lassay-lesChâteaux et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de
communes de Mayenne Communauté.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval CEDEX 09 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-serbha-ba @mayenne.gouv.fr

-ARRETE N° ARS-PDL/DG/2016/29Portant délégation de signature
à M. Stéphan DOMINGO
Délégué territorial de la Mayenne
La directrice générale
De l’Agence Régionale de Santé
des Pays de la Loire

Vu le code de la santé publique ;
Vu le code de l’action sociale et des familles ;
Vu le code de la sécurité sociale ;
Vu le code de la défense ;
Vu le code de l’environnement ;
Vu la loi n°82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;

Vu La loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la
santé et aux territoires ;

Vu l’ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 de coordination avec la loi n°2009-879 du 21
juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires ;
Vu les articles L 1431-1 et L1431-2 du code de la santé publique définissant les missions et
compétences de l’agence régionale de santé ;

Vu le décret n°97-34 du 15 janvier 1997, modifié, relatif à la déconcentration des décisions
administratives individuelles ;

Vu l’article L 1432-2 du code de la santé publique définissant les pouvoirs du Directeur
Général de l’Agence régionale de santé ;

VU le décret n°2010-336 du 31 Mars 2010 portant création des Agences régionales de
santé;

17 boulevard Gaston Doumergue – CS 56233
44262 Nantes Cedex 2
Tél. 02 49 10 40 00 - www.ars.paysdelaloire.sante.fr

Vu

le décret 2010-338 du 31 mars 2010 relatif aux relations entre les représentants de
l’état dans le département, dans la zone de défense et dans la région, et l’agence régionale
de santé pour l’application des articles L.1435-1, L.1435-2 et L .1435-7 du code de la santé
publique ;

Vu

le décret n°2010-344 du 31 mars 2010 tirant les conséquences, au niveau réglementaire,
de l’intervention de la Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative
aux patients, à la santé et aux territoires ;

Vu

le protocole d’accord signé conjointement par Monsieur le Préfet de la Mayenne et
Madame la Directrice d’Agence régionale de santé des pays de la Loire en matière de
sécurité sanitaire et de gestion des crises ;

Vu la décision de la directrice Générale de l’ARS des Pays de la Loire nommant M.
Stéphan DOMINGO délégué territorial de la Mayenne à compter du 4 novembre 2013 ;
VU

le décret du 2 octobre 2014 portant nomination de Mme. Cécile COURREGES, en
qualité de directrice générale de l’ARS des Pays de la Loire à compter du 29 octobre
2014 ;

ARTICLE 1 : Délégation de signature est donnée à M. Stéphan DOMINGO, délégué
territorial de la Mayenne, pour signer les actes suivants :
Toute correspondance administrative concernant l’animation des politiques territoriales et la
sécurité sanitaires des personnes et de l’environnement, à l’exception des correspondances
destinées :
- au préfet de département, lorsqu’elles dépassent le cadre habituel des missions exercées par
la Délégation territoriale pour le compte du préfet, ou lorsqu’elles impliquent un engagement
nouveau de l’ARS vis-à-vis des services préfectoraux ;
- aux parlementaires ;
- aux présidents de conseil généraux et régionaux, pour les courriers à portée politique ;
- aux maires des communes de plus de 30 000 habitants, ou si l’objet des lettres revêt un
caractère important, notamment celles qui impliquent une participation financière importante de
l’ARS ;
- aux élus parlementaires et au président du conseil général, lorsqu’elles concernent des
domaines relevant de compétences déléguées par le préfet de la Mayenne à la directrice
générale de l’ARS, ces courriers étant signés par le préfet. La même règle s’applique
concernant les circulaires à destination des maires des communes du département, lorsqu’elles
relèvent de cette même délégation.

2

Toute correspondance à destination des autorités judiciaires concernant les demandes
courantes effectuées dans le cadre des réquisitions prévues par le code de procédure pénale
(enquêtes de flagrance, enquêtes préliminaires, commissions rogatoires et enquêtes de décès).

A) Dépenses de fonctionnement
o

signature des contrats, marchés et bons de commande jusqu’à un montant de 4 000 €
HT. ;

o

attestation de service fait pour les achats et fournitures, la certification valant
ordonnancement de ces dépenses étant réalisée par les services du siège par validation
informatique ;

o

signature des ordres de missions et des autorisations d’utiliser le véhicule personnel des
personnels placés sous son autorité, ordonnancement des frais de mission de ces mêmes
personnels financés par les crédits qui lui sont notifiés ;

o

certification de service fait des frais de déplacement des membres de la conférence de
territoire à l’occasion de ses réunions.

.
B) Santé publique :

- Autorisation délivrée aux étudiants en médecine pour le remplacement des
praticiens hors le cas de renforcement du corps médical en période d’épidémie ;
- enregistrement des professions médicales et paramédicales ;
- désignation des membres des conseils techniques et des conseils de discipline des instituts
de formation d’aides-soignants ; présidence des conseils techniques et des conseils de
discipline ;
- désignation des membres des conseils techniques et des conseils de discipline des instituts
de formation d’auxiliaires de puériculture ; présidence des conseils techniques et des conseils
de discipline ;
- désignation des membres des conseils techniques et des conseils de discipline des instituts
de formation d’ambulanciers ; présidence des conseils techniques et des conseils de discipline ;
- désignation des membres des conseils pédagogiques et des conseils de discipline des
instituts de formation en soins infirmiers ; présidence des conseils techniques et des conseils de
discipline ;

3

- désignation des membres des conseils pédagogiques et des conseils de discipline des
instituts de formation en masso-kinésithérapie et des instituts de formation en ergothérapie ;
présidence des conseils techniques et des conseils de discipline ;
- dérogation aux services d’accueil familial thérapeutique ;
- autorisations de remplacement des professions médicales et paramédicales ;
- autorisations délivrées aux infirmiers pour ouvrir un cabinet secondaire ;
- enregistrement des diplômes et titres des opticiens lunetiers ;
- création de sociétés
kinésithérapeutes ;

civiles

professionnelles

d’infirmiers

et

de

masseurs

- délivrance des cartes professionnelles médicales et paramédicales ;
- enregistrement des demandes d’inscription de patients à haut risque vital et
notification des décisions ;
- enregistrement des demandes de remplacement des chirurgiens-dentistes ;
- récépissé de déclaration pour l’exercice de l’activité de tatouage, de maquillage
permanent et de perçage corporel ;
- gestion des demandes d’équivalence de diplômes étrangers ;
- agrément des appartements de coordination thérapeutique pour les malades du
Sida ;
- dépenses d’expertises médicales concernant les étrangers malades réalisées dans le cadre
de l’article L 251-1 du code de l’action sociale et des familles ;
- certificats de non épidémie pour transports de corps à l’étranger ;
- délivrance du certificat de capacité à effectuer des prélèvements sanguins.
- désignation d’experts médicaux en application de l’article R141-1 du code de la sécurité
sociale ;
- arrêté portant agrément d’entreprise de transports sanitaires ;
- arrêté portant modification des conditions de fonctionnement des entreprises de
transport sanitaire ;
- décision portant retrait, temporaire ou sans limitation de durée, d’un agrément de transport
sanitaire ;

4

- décision portant suspension d’un agrément de transport sanitaire ;
- arrêté fixant les secteurs de garde des transports sanitaires ;
- arrêté fixant le tableau de garde des transports sanitaires ;
- arrêté définissant le cahier des charges départemental fixant les conditions d’organisation de
la garde des transports sanitaires ;
- arrêté fixant le nombre théorique de véhicules affectés aux transports sanitaires ;
- attestation de conformité des véhicules sanitaires ;
- arrêté portant attribution d’autorisations supplémentaires de mise en service de véhicules
sanitaires ;
- notification d’accord de transfert de l’autorisation initiale de mise en service d’un véhicule
sanitaire ;
- notification de refus de transfert de l’autorisation initiale de mise en service d’un véhicule
sanitaire ;
- notification de retrait d’autorisation de mise en service d’un véhicule ;
- arrêté nommant les membres du comité de l’aide médicale urgente, de la permanence des
soins et des transports sanitaires ;
- secrétariat du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence
des soins et des transports sanitaires ;
- autorisation de transport de stupéfiants article 75 accord de Schengen (décret
95-304 du 21 mars 1995).
C) Etablissements
- contrôle de légalité des établissements sanitaires et médico-sociaux publics ;
- congés des directeurs d’établissements sanitaires et médico-sociaux publics ;
- évaluation des directeurs d’établissements sanitaires et médico-sociaux publics ;
- concours sur titre de la filière socio-éducative dans les établissements sanitaires et
médico-sociaux ;

5

D) Hospitalisation sans consentement (sur délégation du préfet de département)
• transmettre aux personnes concernées par une mesure d’hospitalisation sans
consentement, les arrêtés préfectoraux ordonnant leur hospitalisation d’office, leur
maintien en hospitalisation d’office, leur transfert ou la levée de leur hospitalisation
d’office, et ce, afin de les informer de leur situation juridique, de garantir le respect
de leur dignité et de leur donner les informations relatives à l’exercice de leurs droits,
conformément aux dispositions de l’article L 3211-3 du code de la santé publique.
• Aviser dans les délais prescrits le procureur de la république près le tribunal de
grande instance dans le ressort duquel est situé l’établissement recevant la personne
hospitalisée, le maire du domicile de la personne hospitalisée, et la famille de la
personne hospitalisée de toute hospitalisation d’office, de tout renouvellement
d’hospitalisation d’office ou de toute levée d’hospitalisation d’office ou de toute levée
d’hospitalisation d’office et ce, conformément aux dispositions de l’article L 3213-9
du code de la santé publique.
• Transmettre dans les délais prescrits au procureur de la république les informations
requises et ce, conformément aux dispositions de l’article L 3212-5 du code de la
santé publique.

E) Protection sanitaire de l’environnement et contrôle des règles d’hygiène, sur
délégation du préfet de département
E1. Règles d'hygiène et mesures d'urgence de portée générale – Articles L 1311-1,
L 1311-2 et L 1311-4 du code de la santé publique
 Contrôle administratif et technique des règles d’hygiène et ce, conformément aux dispositions
de l’article L 1311-1, et des arrêtés du représentant de l’Etat dans le département ayant pour
objet d’édicter des dispositions particulières pour la protection de la santé publique dans le
département, conformément aux dispositions de l’article L 1311-2 du Code de la Santé
Publique, conformément aux dispositions de l’article L 1311-4 du Code de la Santé Publique.
 Mise en demeure, en cas d'urgence, d'exécution immédiate des mesures prescrites par les
règles générales d'hygiène prévues au chapitre Ier du livre III de la première partie du code de
la santé publique, conformément aux dispositions de l’article L 1311-4 du Code de la Santé
Publique.
E2. Eaux destinées à la consommation humaine - Articles L 1321-1 à L 1321-10 et
R 1321-1 à 1321-68 et R 1321-84 à R 1321-96 du code de la santé publique
 Information des maires, sur la qualité des eaux destinées à la consommation humaine et
mise à disposition des maires, des présidents d'établissements publics de coopération

6

intercommunale et des syndicats mixtes des résultats d'analyses de la qualité des eaux-articles
L 1321-9 et R 1321-22 du même code ;
 Instruction des procédures relatives à la mise en place des périmètres de protection-article
L 1321-2 du même code ;
 Instruction des demandes d'autorisation d'utiliser l'eau à des fins de consommation humaine L 1321- 7 I - R 1321-6 - R 1321-7 I – R1321-8 I et II et R 1321-9 du même code ;
 Injonction au propriétaire ou à l'occupant de prendre toute mesure pour faire cesser le risque
constaté du fait d'une installation d’eau intérieure non conforme aux règles d'hygiène – article
L 1321-4 II du même code ;
 Transmission du dossier de demande d'autorisation à destination du ministre de la santé en
cas de recours à une ressource ne respectant pas une des limites de qualité;
 Décision sur les projets de modifications des installations et des conditions d'exploitation –
R 1321-11 ;
 Instruction des procédures de modification des décisions d'autorisation
en cas de
prescriptions non justifiées ou de nécessité de prescriptions complémentaires et, le cas
échéant, prescription préalable motivée d'une mise à jour des données ou de la production de
bilans de fonctionnement supplémentaires – article R 1321-12 ;
 Réalisation d'analyses complémentaires, à la charge des propriétaires si leurs installations
peuvent être à l'origine de non conformités des eaux pour les installations ne relevant pas des
établissements sanitaires et sociaux – article R 1321-18 du même code ;
 Instruction des demandes de prise en compte de la surveillance assurée par la personne
responsable de la production et distribution d'eau – article R 1321- 24 du code de la santé
publique ;
 Demande à la personne responsable de prendre les mesures nécessaires pour rétablir la
qualité de l'eau en cas de risque pour la santé - article R 1321-28 du code de la santé publique
;
 Demande de restriction ou d'interruption de la consommation d'eau en cas de risque, R 1321-29 du même code ;
 Instruction des dérogations aux limites de qualité pour les paramètres chimiques – articles
R 1321- 31 à R 1321 – 36 ;
 Demande de mise en œuvre de mesures appropriées de réduction ou d'élimination des
risques en cas de risque de dépassement des limites de qualité aux points d'usage dans les
locaux et établissements – article R 1321- 47 du même code ;
 Instruction des demandes d'autorisation d'importation des eaux conditionnées,– Article
R 1321-96 du même code;
 Mise en demeure de la personne responsable de la production ou de la distribution de l'eau
au public ou à défaut au propriétaire de l'installation de production, de distribution de se
conformer aux dispositions prévues par les articles L 1321-1, L 1321-2, L 1321-4, L 1321-8 –
article L 1324-1 A du même code ;
 Mise en demeure de la personne responsable de la production ou de la distribution de l'eau
au public ou à défaut au propriétaire de l'installation de production, de distribution de régulariser
sa situation au regard de l'article L 1321-7 - article L 1324-1 B du même code ;

E3. Piscines et baignades ouvertes au public - articles L1332-1 à 1332-9 et D1332-1 à
D 1332-42 du Code de la Santé Publique.

7

 Demande de fermeture d'une piscine ou d'une baignade si les conditions d'aménagement ou
de fonctionnement portent atteinte à la santé – L 1332-4 du même code ;
 Mise en demeure de la personne responsable de satisfaire les prescriptions des articles
L 1332-1, L 1332-3, L 1332-7 et L 1332-8, sur le rapport général de l'agence régionale de
santé ;
 Notification des résultats du classement à la personne responsable de l'eau de baignade et
au maire – article L 1332-5 du même code ;
 Instruction des demandes d'utilisation d'une eau d'une autre origine que le réseau public pour
l'alimentation des bassins des piscines - D1332-4 du même code ;
 Décision d'interdiction ou de limitation de l'utilisation des piscines en cas de non respect des
normes de qualité- article D 1332-13 du même code ;
 Décision de reconduction de la liste des baignades de la saison estivale précédente en
l'absence de transmission actualisée par les communes - D 1332-18 du même code ;
E4. Salubrité des habitations et des agglomérations - articles L 1331-22, L 1331-23,
L1331-24, L 1331-25, L 1331-26 à L 1331-31 et L1336-2, L 1336-4 du Code de la Santé
Publique.
 Instruction des procédures prévues aux articles L 1331-22, L 1331-23, L1331-24, L 1331-25, L
1331-26 à L 1331-30 du même code ;
E5. Mesures de lutte contre le saturnisme infantile, conformément aux dispositions des
articles L 1334-1 à 1334-13 et R 1334-1 à R 1334-13 du Code de la Santé Publique.
 Contrôle de la mise en œuvre des obligations réglementaires prévues aux articles L 1334-6 à
L 1334-10 du même code ;
 Demande d'enquête sur l'environnement d'un mineur auprès du service communal d'hygiène
et de santé suite au signalement d'un cas de saturnisme - article L 1334-1 du même code ;
 Prescription aux services communaux d'hygiène et de santé de faire procéder au diagnostic
portant sur les revêtements des immeubles ou partie d'immeuble en situation de risque
d'exposition au plomb d'un mineur– article L 1334-1 du même code ;
 Notification aux propriétaires ou au syndicat des copropriétaires ou à l'exploitant du local
d’hébergement, en cas de risque d'intoxication d'un mineur, de son intention de faire exécuter
les travaux nécessaires à la suppression du risque – article L 1334-2 du même code ;
 Saisine du tribunal de grande instance, en cas de contestation par les propriétaires ou
exploitants de la nature des travaux envisagés – Article L 1334-2 du même code ;
 Contrôle des travaux – article L 1334-3 du même code ;
 Saisine du tribunal de grande instance en cas de refus d'accès aux locaux pour la réalisation
des travaux – article L 1334-4 du même code ;
 Prescription aux propriétaires bénéficiant de subvention de travaux pour sortie d'insalubrité, de
réaliser un constat de risque d'exposition au plomb dans les zones concernées par une
opération d'amélioration de l'habitat – Article L 1334-8-1 du même code.
E6 - Amiante - articles L 1334- 12-1 à L 1334-17 et R 1334-14 à R 1334-29 du code de la
santé publique
 Contrôle de l'application des obligations réglementaires prévues aux articles L 1334 -12-1 à
L 1314 du même code;
 Prescription au propriétaire, ou à défaut l'exploitant de l'immeuble, portant sur :

8

o la mise en œuvre des mesures en cas d'inobservations des obligations prévues à l'article
L 1334-12-1 ;
o la réalisation d'une expertise visant à déterminer les mesures nécessaires ou à vérifier que
les mesures mises en œuvre ou envisagées au titre de ces obligations sont adaptées ;
Article L 1334-15 du même code.
E7- Radon – Article L 1333-10 du code de santé publique
 Contrôle de l'application des obligations réglementaires prévues au 3ème alinéa de l'article
L 1333-10 et dans l'arrêté du 22 juillet 2004 relatif aux modalités de gestion du risque lié au
radon dans les lieux ouverts au public, dans les conditions fixées au 3° de l'article L 1333-17 Article L 1333-10 du code de la santé publique.
E8- Lutte contre le bruit et les nuisances sonores - Articles R 1334-31 à R1334-37 du
Code de la Santé Publique et L 571-17, R 571-25 à R 571-30 du code de l'environnement
 Contrôle des dispositions prévues aux articles R 1334-32 à R 1334-36 du code de la santé
publique et aux articles R 571-26 à R571-29 du code de l'environnement et mise en demeure
prévue à l'article L 571-16 II du code de l'environnement
E9 . Déchets d’activités de soins à risques infectieux et assimilés - Articles R 1335-1 à
R1335-8 du Code de la Santé Publique
 Contrôle de l'application des dispositions réglementaires prévues aux articles R 1335-1 à
R1335-8 du même code.
E10 Champ électromagnétique – Article L 1333-21 du code de la santé publique
 Prescription, en tant que de besoin, portant sur la réalisation des mesures de champs
électromagnétiques, en vue de contrôler le respect des valeurs limites – article L 1333-21 du
code de la santé publique.
E11- Contrôles des pollutions atmosphériques à l’intérieur et à l’extérieur de l’habitat et
aux déchets, conformément aux dispositions des articles L 1335-1 et L 1335-2 du Code
de la Santé Publique

F) Contrôle sanitaire aux frontières, sur délégation du préfet de département
Concernant le contrôle sanitaire aux frontières, la délégation du Représentant de l’Etat
au directeur général de l’Agence Régionale de Santé sera mise en œuvre pour le :
 Contrôle des navires battant pavillon étranger et des aéronefs et contrôle de l'hygiène
générale des installations portuaires et aéroportuaires, conformément aux dispositions des
articles L 1315-1 à L 3115- 4 et R 3115- 8 du code de la santé publique.

9

G) Protection sanitaire de l’environnement et contrôle des règles d’hygiène, sur
compétences propres du directeur général de l’Agence régionale de santé
G1. Eaux destinées à la consommation humaine - Articles L 1321-1 à L 1321-10 et
R 1321-1 à 1321-68 et R 1321-84 à R 1321-96 du code de la santé publique
 Mise en œuvre du contrôle sanitaire prévu aux articles L 1321-4, L 1321-5 et R 1321-15 du
même code ;
 interprétation sanitaire des résultats d’analyse d’eau et établissement de synthèses et bilans.
Transmission de ces données au Préfet. Article L 1321-9 du code de la santé publique ;
 Autorisation de mise en service de la distribution d'eau – Article R 1321-10 du code de la
santé publique ;
 Demande d'analyses complémentaires à la personne responsable de la production et de la
distribution d'eau - article R 1321-17 du code de la santé publique ;
 Agrément des hydrogéologues. Article R 1321-14 du code de la santé publique ;
 désignation d’un hydrogéologue agréé dans le cadre d’une demande d’autorisation d’utiliser
une eau pour la consommation humaine ;
 modification du programme d’analyse d’eau dans les installations de production et de
distribution, en cas d’insuffisance de protection ou dans le fonctionnement. Article R 1312-16 du
code de la santé publique ;
 Prescription d’analyses complémentaires en cas de suspicions de dégradation de la qualité
des eaux produites ;
 A l'issue de la période dérogatoire, transmission au préfet du bilan de situation portant sur les
travaux engagés et sur les résultats du programme de surveillance. Article R 1321-35 du code
de la santé publique ;
G2. Piscines et baignades ouvertes au public - articles L1332-1 à 1332-9 et D1332-1 à
D 1332-42 du Code de la Santé Publique.
 Mise en œuvre du contrôle sanitaire conformément aux articles L 1332- 3 et L 1332- 5 du
même code ;
 Demande à la personne responsable de l'eau de baignade de communiquer toute information
nécessaire en cas de risque de pollution - D 1332-21 du même code ;
 transmission au préfet des informations reçues des communes ou groupements de
communes dans le cadre de la procédure prévue à l’article D 1332-31 du code de la santé
publique ;
 Evaluation de la qualité de l’eau au terme de la saison estivale. Article D 1332-27 du code de
la santé publique ;
 diffusion des informations sur la qualité des eaux, les sources de pollution, les classements.
Article D 1332-33 du code de la santé publique ;
 Transmission au ministère de la santé de l’évaluation de la qualité des eaux de baignade et du
compte rendu des mesures de gestion prises pour leur amélioration. Article D 1332-38 du code
de la santé publique ;

10

G3. Mesures de lutte contre le saturnisme infantile, conformément aux dispositions des
articles L 1334-1 à 1334-13 et R 1334-1 à R 1334-13 du Code de la Santé Publique.
 Agrément des opérateurs pour les contrôles et diagnostics concernant la présence de plomb
dans les peintures ;
G4 ; crématoriums – article D 2223-109 du code général des collectivités territoriales
(CGCT) :
-Délivrance de l’attestation de conformité de l’installation de crémation ;
-Correspondances relatives aux résultats du contrôle de l’installation transmis à l’ARS.
G5 ; dépenses d’expertises concernant le domaine de la santé environnementale, jusqu’à
un seuil de 4 000€ HT.
G6 ; avis sanitaires et expertises:
En application de l'annexe 3 du protocole relatif aux modalités de coopération entre le Préfet du
Département de la Mayenne et la Directrice Générale de l'ARS dans le domaine de la
protection de la santé et de l'environnement :
- avis sanitaires nécessaires à l'élaboration des plans et programmes ou à la prise de décision
impliquant une évaluation des effets sur la santé notamment :
o avis sur les volets sanitaires des études d'impact (article R 122-4 du code de
l’environnement), avis à l'autorité environnementale, avis dans le cadre de la loi sur l'eau (article
R 214-10 du code de l’environnement), avis sur les projets d'infrastructures et les projets
d’aménagement du territoire et développement durable (SCOT, PLU(i), article L 1435-1 du
CSP) ;
o avis sur les opérations funéraires et les déchets en particulier; avis dans le cadre de la lutte
contre les moustiques nuisants (articles L 3114-5 et R 3114-9 du CSP) avis sanitaire dans le
cadre de l'examen de demandes de dérogation aux prescriptions du règlement sanitaire
départemental.
G7: avis sanitaire dans le cadre de l'élaboration et le suivi des plans de sécurité sanitaire
et des plans de défense, avis dans le cadre des grands rassemblements
G8 ; avis sanitaire dans le cadre de l'examen de demandes de dérogation aux
prescriptions du règlement sanitaire départemental.

ARTICLE 2 :
§.

En cas d'empêchement de M. Stephan DOMINGO, la signature est subdéléguée à
M. Sébastien PLU, responsable du département animation des politiques territoriales, ou à
Mme Gaëlle DUCLOS, responsable du département sécurité sanitaire des personnes et de

11

l'environnement, ou à M. Thierry DUMAIS, Chargé de mission, conseiller auprès du délégué
territorial.

En cas d’empêchement de Madame Gaëlle DUCLOS, responsable du département
sécurité sanitaire des personnes et de l’environnement :
-pour les actes portant sur la gestion des crises : Mme Marie-José CHABRUN ;
- pour les actes portant sur la santé environnementale et la gestion des crises : Mme.
Bénédicte LE GUENNIC, M. Gérard GROUSSEAU et M. Gérard TESSIER.
En cas d'empêchement de M. Sébastien PLU, responsable du département animation des
politiques territoriales : pour l'ensemble des actes relevant du département "animation des
politiques territoriales" : Mme Anaïs MONSIMIER, Mme Monika KUMAR, M. Francesco
LEONE, Mme Estella Da Silva MARQUES et Mme. Véronique BAUDRY ;
Subdélégation est donnée en gestion courante :
- pour les actes concernant les transports sanitaires et les attestations de conformité
des véhicules sanitaires : Madame Maryline PLANCHAIS, madame Christelle
FOUILLEUL et madame Marie-Christine PHELIPOT ;
- pour la délivrance des cartes professionnelles médicales et paramédicales ainsi que
l’enregistrement des diplômes (fichier ADELI) : Madame Maryline PLANCHAIS,
madame Christelle FOUILLEUL et madame Marie-Christine PHELIPOT;
ARTICLE 3
Pour ce qui concerne les soins psychiatriques sans consentement sur délégation du
préfet de département relevant du chapitre D du présent arrêté, subdélégation est
donnée à Madame Nathalie SCHUFFENECKER, responsable du département en
charge des soins psychiatriques sans consentement pour la région Pays de la Loire
placé auprès de la délégation départementale de Loire-Atlantique.
ARTICLE 4
Le présent arrêté fera l’objet d’une publication au recueil des actes administratifs de
la préfecture de région des pays de la Loire ainsi qu’au recueil des actes
administratifs de la préfecture du département de la Mayenne.

fait à Nantes, le 3 octobre 2016
La directrice Générale
de l’Agence régionale de santé

Signé
Cécile COURREGES

12

Délégation territoriale de la Mayenne

Le Préfet de la Mayenne

ARRETE n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/32
annule et remplace l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/27 du 6 septembre 2016
portant composition du Comité départemental de l’aide
médicale urgente, de la permanence des soins
et des transports sanitaires de la Mayenne
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1435-5 et L. 6314-1 ;
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 modifiée portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la
santé et aux territoires ;
Vu le décret n° 2010-809 du 13 juillet 2010 relatif aux modalités d’organisation de la permanence des
soins, notamment son article 4 ;
Vu le décret n° 2010-810 du 13 juillet 2010 relatif au comité départemental de l’aide médicale urgente, de
la permanence des soins et des transports sanitaires ;
Vu l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/27 du 6 septembre 2016 portant composition du comité
départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports sanitaires de la
Mayenne ;
Sur proposition de Madame la Directrice générale de l’agence régionale de santé et de Monsieur le Préfet
de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : L’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/27 du 6 septembre 2016 portant composition du
comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports sanitaires de
la Mayenne est abrogé.
Article 2: Le Comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des
transports sanitaires de la Mayenne, coprésidé par le Préfet de la Mayenne, ou son représentant, et la
directrice générale de l’agence régionale de santé, ou son représentant, est composé ainsi qu’il suit :
1° Représentants des collectivités territoriales
a) Un conseiller départemental désigné par le conseil départemental de la Mayenne :
- Mr RICHEFOU Olivier, président du conseil départemental
b) Deux maires désignés par l’association départementale des maires du département de la Mayenne :
- Mr TRANCHEVENT Pierrick, maire de Jublains
- Mr AUBERT Lucien, maire de St Sulpice

Cité administrative – 60 rue Mac Donald
BP 83015 - 53030 LAVAL Cedex 9
02 49 10 48 00 - www.ars.paysdelaloire.sante.fr

2° Partenaires de l’aide médicale urgente
a) Un médecin responsable de service d’aide médicale urgente et un médecin responsable de structure
mobile d’urgence et de réanimation dans le département :
- Docteur BICHRI Anis
- Docteur GAGNEUX Christelle
b) Un directeur d’établissement public de santé doté de moyens mobiles de secours et de soins d’urgence :
- Mr PORS André-Gwenaël, directeur du Centre hospitalier de Laval
c) Le président du conseil d’administration du service d’incendie et de secours :
- Mr LENOIR Daniel, vice-président du Conseil départemental, représentant Mr Richefou, Président du
Conseil départemental, président du conseil d’administration du service d’incendie et de secours
d) Le directeur départemental du service d’incendie et de secours :
- Lieutenant-Colonel MORIN Stéphane
e) Le médecin-chef départemental du service d’incendie et de secours :
- Médecin Commandant THIBAUDEAU Johnny
f) Un officier de sapeurs-pompiers chargé des opérations, désigné par le directeur départemental des
services d’incendie et de secours :
- Lieutenant-Colonel CHEVREUL Philippe
3° Membres désignés par les organismes qu’ils représentent
a) Un médecin représentant le conseil départemental de l’ordre des médecins :
•
•

Titulaire : Docteur DIMA François
Suppléant : Docteur DUROY Christian

b) Quatre médecins représentants de l’union régionale des professionnels de santé :
•

Titulaire : Docteur DUQUESNEL Luc
Pas d’autre nomination.

c) Un représentant du conseil de la délégation départementale de la Croix-Rouge française :
•
•

Titulaire : Mme BALLOT Vandana
Suppléant : Mr CHANU Maxime

d ) deux praticiens hospitaliers proposés chacun respectivement par les deux organisations les plus
représentatives au plan national des médecins exerçant dans les structures des urgences hospitalières :
•
•

Titulaire : en attente de désignation (représentant Samu-Urgences de France)
Suppléant : en attente de désignation

•

Titulaire : en attente de désignation (représentant l’Association des médecins urgentistes de
France)
Suppléant : en attente de désignation

•

e ) Un médecin proposé par l’organisation la plus représentative au niveau national des médecins exerçant
dans les structures de médecine d’urgence des établissements privés de santé, lorsqu’elles existent dans le
département :
•
•

Titulaire : en attente de désignation (représentant le Syndicat des Urgentistes de l’Hospitalisation
Privée (A.D.U.P.H.-S.N.U.H.P.)
Suppléant : en attente de désignation

f ) Un représentant de chacune des associations de permanence des soins lorsqu’elles interviennent dans le
dispositif de permanence des soins au plan départemental :
•
•

Titulaire : Docteur SAVIDAN Jean-Yves, représentant l’Association départementale de
l’organisation de la permanence des soins en Mayenne
Suppléant : Docteur DELHAY Philippe

g ) Un représentant de l’organisation la plus représentative de l’hospitalisation publique :
•
•

Titulaire : Mr PLASSAIS Patrick, représentant la Fédération Hospitalière de France
Suppléant : Mme CREUZET Catherine

h ) Un représentant de chacune des deux organisations d’hospitalisation privée les plus représentatives au
plan départemental, dont un directeur d’établissement de santé privé assurant des transports
sanitaires lorsqu’un tel établissement existe dans le département :
•
•

Titulaire : Mr SCANNAPIECO Federico, représentant la Fédération de l’Hospitalisation Privée
Suppléant : en attente de désignation

i ) Quatre représentants des organisations professionnelles nationales de transports sanitaires les plus
représentatives au plan départemental :
•
•

Titulaire : Mr GAIGNER Gaël, représentant la Chambre nationale des services d’ambulances
Suppléant : Mme JOUSSE Brigitte

•
•

Titulaire : Mr FOUCAULT Patrice, représentant la Fédération nationale des ambulanciers privés
Suppléant : Mr GUAIS Jean-Pierre

•
•

Titulaire : Mme FEURPRIER Magalie, représentant la Fédération nationale des ambulanciers
privés
Suppléant : Mr DAGUERRE Nicolas

•
•

Titulaire : Mr WAGNER Romain, représentant la Fédération nationale des ambulanciers privés
Suppléant : Mme BRANEYRE Sophie

j ) Un représentant de l’association départementale de transports sanitaires d’urgence la plus
représentative au plan départemental :
•
•

Titulaire : Mr PLEURMEAU Alexandre, représentant l’Association départementale des transports
sanitaires d’urgence (ATSU 53)
Suppléant : Mme LAMBERT Nadine

k ) Un représentant du Conseil régional de l’ordre des pharmaciens ou, dans les départements d’outremer, la délégation locale de l’ordre des pharmaciens :
•
•

Titulaire : Mme MONIER Murielle
Suppléant : Mme LESOIF Paulette

l ) Un pharmacien d’officine représentant de l’union régionale des professionnels de santé
•
•

Titulaire : Mme GONNEVILLE Sophie
Suppléant : Mme MAILLARD Françoise

m ) Un représentant de l’organisation de pharmaciens d’officine la plus représentative au plan national :
•
•

Titulaire : Mr BARRO Dramane, représentant la Fédération des Syndicats Pharmaceutiques de
France
Suppléant : Mr GUILLEMOT Frédéric

n ) Un représentant du conseil départemental de l’ordre des chirurgiens-dentistes
•
•

Titulaire : Docteur POIRIER Marie-Annick
Suppléant : Docteur GIRAUD Christiane

o ) Un chirurgien-dentiste représentant de l’union régionale des professionnels de santé
•
•

Titulaire : Docteur BRUNEAU Stéphanie
Suppléant : en attente de désignation

4° ) Un représentant des associations d’usagers
- Mme GOMBAULT Odile, représentant l’Union départementale des Associations Familiales de la
Mayenne
Article 3 : Les représentants des collectivités territoriales sont nommés pour la durée de leur mandat électif.
Les autres membres sont nommés pour une durée de trois ans.
Article 4 : Un recours contre le présent arrêté peut être formé auprès du Tribunal administratif de Nantes, 6
allée de l’Ile-Gloriette, BP 24111, 44041 NANTES Cedex dans un délai de deux mois à compter de la
notification du présent arrêté. A l’égard des tiers, ces délais courent à compter de la date de publication de
la décision au recueil des actes administratifs de la Mayenne.
Article 5 : La Directrice Générale de l’Agence Régionale de Santé des Pays de la Loire et la Secrétaire
Générale de la Préfecture de la Mayenne, sont chargées, chacune en ce qui la concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Région des Pays de la Loire et au
recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.
Laval, le 3 octobre 2016
Pour la Directrice Générale
de l’Agence Régionale de Santé
des Pays de la Loire et par délégation,
Le Délégué territorial de la Mayenne,

Le Préfet,

Stephan DOMINGO

Frédéric VEAUX

Délégation territoriale de la Mayenne

Le Préfet de la Mayenne

ARRETE n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/33
annule et remplace l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/28 du 6 septembre 2016
portant composition du sous-comité des transports sanitaires
du comité départemental de l’aide médicale urgente,
de la permanence des soins
et des transports sanitaires de la Mayenne

Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1435-5 et L. 6314-1 ;
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 modifiée portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la
santé et aux territoires ;
Vu le décret n° 2010-809 du 13 juillet 2010 relatif aux modalités d’organisation de la permanence des
soins, notamment son article 4 ;
Vu le décret n° 2010-810 du 13 juillet 2010 relatif au comité départemental de l’aide médicale urgente, de
la permanence des soins et des transports sanitaires ;
Vu l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/32 du 3 octobre 2016 portant composition du Comité
départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports sanitaires de la
Mayenne ;
Vu l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/28 du 6 septembre 2016 portant composition du sous-comité des
transports sanitaires du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des
transports sanitaires de la Mayenne ;
Sur proposition de Madame la Directrice générale de l’agence régionale de santé et de Monsieur le Préfet
de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : L’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/28 du 6 septembre 2016 portant composition du souscomité des transports sanitaires du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des
soins et des transports sanitaires de la Mayenne est abrogé.
Article 2 : Le sous-comité des transports sanitaires du comité départemental de l’aide médicale urgente, de
la permanence des soins et des transports sanitaires, coprésidé par le Préfet de la Mayenne, ou son
représentant, et la directrice générale de l’agence régionale de santé, ou son représentant, est composé
ainsi qu’il suit :
1° Le médecin responsable du service d’aide médicale urgente
-

Docteur BICHRI Anis

Cité administrative – 60 rue Mac Donald
BP 83015 – 53030 LAVAL Cedex 9
02 49 10 48 00 - www.ars.paysdelaloire.sante.fr

2° Le directeur départemental du service d’incendie et de secours
- Lieutenant-Colonel MORIN Stéphane
3° Le médecin-chef départemental du service d’incendie et de secours
- Médecin Commandant THIBAUDEAU Johnny
4° L’officier de sapeurs-pompiers chargé des opérations, désigné par le directeur départemental des
services d’incendie et de secours
- Lieutenant-Colonel CHEVREUL Philippe
5° Les quatre représentants des organisations professionnelles de transports sanitaires désignés à
l’article R 6313-1-1
•
•

Titulaire : Mr GAIGNER Gaël, représentant la Chambre nationale des services d’ambulances
Suppléant : Mme JOUSSE Brigitte

•

Titulaire : Mr FOUCAULT Patrice, représentant la Fédération nationale des ambulanciers
privés
Suppléant : Mr GUAIS Jean-Pierre

•
•
•
•
•

Titulaire : Mme FEURPRIER Magalie, représentant la Fédération nationale des ambulanciers
privés
Suppléant : Mr DAGUERRE Nicolas
Titulaire
: Mr WAGNER Romain, représentant la Fédération nationale des ambulanciers
privés
Suppléant : Mme BRANEYRE Sophie

6° Le directeur d’un établissement public de santé assurant des transports sanitaires
- Mr PORS André-Gwenaël
7° Le directeur d’établissement de santé privé assurant des transports sanitaires
-Mr SCANNAPIECO Federico

8° Le représentant de l’association départementale des transports sanitaires d’urgence la plus
représentative au plan départemental
• Titulaire : Mr PLEURMEAU Alexandre
• Suppléant : Mme LAMBERT Nadine
9° Trois membres désignés par leurs pairs au sein du comité départemental
a - deux représentants des collectivités territoriales
- Mr RICHEFOU Olivier
- Mr TRANCHEVENT Pierrick
b - un médecin d’exercice libéral
- Docteur DUQUESNEL Luc
Article 3 : Un recours contre le présent arrêté peut être formé auprès du Tribunal administratif de Nantes, 6
allée de l’Ile-Gloriette, BP 24111, 44041 NANTES Cedex, dans un délai de deux mois à compter de la
notification du présent arrêté. A l’égard des tiers, ces délais courent à compter de la date de publication de
la décision au recueil des actes administratifs de la Mayenne.
Article 4 : La Directrice Générale de l’Agence Régionale de Santé des Pays de la Loire et la Secrétaire
Générale de la Préfecture de la Mayenne, sont chargées, chacune en ce qui la concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil de actes administratifs de la Région des Pays de la Loire et au
recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Laval, le 3 octobre 2016
Pour la Directrice Générale
de l’Agence Régionale de Santé
des Pays de la Loire et par délégation,
Le Délégué territorial de la Mayenne,

Le Préfet,

Stephan DOMINGO

Frédéric VEAUX

Délégation territoriale de la Mayenne

Le Préfet de la Mayenne

ARRETE n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/34
annule et remplace l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/29 du 6 septembre 2016
portant composition du sous-comité médical
du comité départemental de l’aide médicale urgente,
de la permanence des soins
et des transports sanitaires de la Mayenne
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1435-5 et L. 6314-1 ;
Vu la loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 modifiée portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la
santé et aux territoires ;
Vu le décret n° 2010-809 du 13 juillet 2010 relatif aux modalités d’organisation de la permanence des
soins, notamment son article 4 ;
Vu le décret n° 2010-810 du 13 juillet 2010 relatif au comité départemental de l’aide médicale urgente, de
la permanence des soins et des transports sanitaires ;
Vu l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/32 du 3 octobre 2016 portant composition du comité
départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports sanitaires de la
Mayenne ;
Vu l’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/29 du 6 septembre 2016 portant composition du sous-comité
médical du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des transports
sanitaires de la Mayenne ;
Sur proposition de Madame la Directrice générale de l’agence régionale de santé et de Monsieur le Préfet
de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er : L’arrêté n° ARS-PDL/DT53/APT/2016/29 du 6 septembre 2016 portant composition du souscomité médical du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence des soins et des
transports sanitaires de la Mayenne est abrogé.
Article 2: Le sous-comité médical du comité départemental de l’aide médicale urgente, de la permanence
des soins et des transports sanitaires, coprésidé par le Préfet de la Mayenne, ou son représentant, et la
directrice générale de l’agence régionale de santé, ou son représentant, est composé ainsi qu’il suit :
Partenaires de l’aide médicale urgente
- Docteur BICHRI Anis, médecin responsable de service d’aide médicale urgente
- Docteur GAGNEUX Christelle, médecin responsable de structure mobile d’urgence et de réanimation
- Médecin Commandant THIBAUDEAU Johnny, médecin-chef départemental du service d’incendie et
de secours

Cité administrative – 60 rue Mac Donald
BP 83015 - 53030 LAVAL Cedex 9
02 49 10 48 00 - www.ars.paysdelaloire.sante.fr

Membres désignés par les organismes qu’ils représentent
a) Un médecin représentant le conseil départemental de l’ordre des médecins :
. Titulaire : Docteur DIMA François
. Suppléant : Docteur DUROY Christian
b)

Un médecin représentant de l’union régionale des professionnels de santé :
. Docteur DUQUESNEL Luc

c) deux praticiens hospitaliers proposés chacun respectivement par les deux organisations les plus
représentatives au plan national des médecins exerçant dans les structures des urgences hospitalières :
. Titulaire : en attente de désignation (représentant Samu-Urgences de France)
. Suppléant : en attente de désignation
. Titulaire : en attente de désignation (représentant l’Association des médecins urgentistes de France)
. Suppléant: en attente de désignation
d) un médecin proposé par l’organisation la plus représentative au niveau national des médecins exerçant
dans les structures de médecine d’urgence des établissements privés de santé, lorsqu’elles existent dans le
département :
. Titulaire
: en attente de désignation (représentant le Syndicat des Urgentistes de
l’Hospitalisation Privée (A.D.U.P.H.-S.N.U.H.P.)
. Suppléant : en attente de désignation
e) un représentant de chacune des associations de permanence des soins lorsqu’elles interviennent dans le
dispositif de permanence des soins au plan départemental :
. Titulaire
: Docteur SAVIDAN Jean-Yves, représentant l’Association départementale de
l’organisation de la permanence des soins en Mayenne
. Suppléant
: Docteur DELHAY Philippe

Article 3 : Un recours contre le présent arrêté peut être formé auprès du Tribunal administratif de Nantes, 6
allée de l’Ile-Gloriette, BP 24111, 44041 NANTES Cedex dans un délai de deux mois à compter de la
notification du présent arrêté. A l’égard des tiers, ces délais courent à compter de la date de publication de
la décision au recueil des actes administratifs de la Mayenne.

Article 4 : La Directrice Générale de l’Agence Régionale de Santé des Pays de la Loire et la Secrétaire
Générale de la Préfecture de la Mayenne, sont chargées, chacune en ce qui la concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la Région des Pays de la Loire et au
recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Laval, le 3 octobre 2016
Pour la Directrice Générale
de l’Agence Régionale de Santé
des Pays de la Loire et par délégation,
Le Délégué territorial de la Mayenne,

Le Préfet,

Stephan DOMINGO

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction Départementale de la
Cohésion Sociale et de la
Protection des Populations
Service hébergement et accès au logement

Arrêté n° 2016-C-194 du 4 octobre 2016
portant attribution d’une subvention pour
le financement de l’accompagnement social
des familles des gens du voyage
Le Préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Officier de l’ordre national du Mérite,
Vu la loi n° 98-657 du 29 juillet 1998 d’orientation relative à la prévention et à la lutte contre les exclusions ;
Vu la loi n° 2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale ;
Vu la loi de finances n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 pour 2016 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets à l’organisation et à l’action des
services de l’Etat dans les régions et les départements modifié par le décret n° 2010-146 du 16 février 2010 ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
VU l’avis du préfet de région sur le budget opérationnel du programme 177 «hébergement, parcours vers le
logement et insertion des personnes vulnérables » en date du 6 janvier 2016 ;
Vu l’avis du contrôleur budgétaire régional sur le budget opérationnel du Programme 177 « hébergement,
parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables » en date du 16 février 2016 et les crédits
subdélégués ;
Vu la demande de subvention du 29 février 2016 présentée par l’association mayennaise d’action auprès des
gens du voyage (AMAV), sise 15 rue de la Goberie – St Berthevin - BP 31305 – 53013 LAVAL cedex,
– n° Siret : 786 257 667 00042 ;
VU l’arrêté du 17 mai 2016 portant délégation de signature à Monsieur Serge MILON directeur départemental
de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne en ce qui concerne sa compétence
d’ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses du budget de l’Etat ;
Vu l’enregistrement N° 2016/113 de la direction régionale et départementale de la jeunesse, des sports et de la
cohésion sociale du 29 septembre 2016 ;
Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la
Mayenne ;

ARRÊTE
Article 1
Une subvention d’un montant de 5.000,00 € (cinq mille euros) est allouée, à titre exceptionnel, à l’association
mayennaise d’action auprès des gens du voyage (AMAV) pour assurer l’accompagnement social des familles
des gens du voyage.
Article 2
L’action est financée pour l’année 2016.
Article 3
Le coût total de l’action est estimé à 49 150 € pour l’année 2016. L’AMAV sollicite une subvention de
5 000,00 € représentant 10,17 % du coût total estimé.
L’Etat alloue un montant de 5 000,00 € pour 2016.
Pour l’exercice 2016, l’administration verse la somme de 5 000,00 euros, imputée sur les crédits du BOP 177
(budget opérationnel de programme) « prévention des exclusions et insertion des personnes vulnérables »,
activité 017701021130 – 130 GDV act sociale, domaine fonctionnel 0177-11-02, catégorie de produit 12.02.01.
La contribution financière sera créditée au compte bancaire de l’AMAV.
Code banque

20041

Code guichet

01103

IBAN : FR45 2004 1010 1302 4567 2G03 472

N° Compte

0245672G034

Clé

72

Domiciliation

La Banque Postale Centre
financier 44900 Nantes cedex 09

BIC : PSSTFRPPREN

L’ordonnateur de la dépense est le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne.
Le comptable assignataire chargé du paiement est le directeur départemental des finances publiques de Maine et
Loire.
Article 4
L’association s’engage à fournir au 31 mars 2017 le compte rendu financier accompagné d’un compte rendu
quantitatif et qualitatif de l’action ainsi que le rapport d’activité.
Article 5
Tout recours à l’encontre du présent arrêté pourra être porté devant le Tribunal Administratif de Nantes dans un
délai de deux mois suivant sa notification.
Article 6
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental la cohésion sociale et de la
protection des populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental,
de la cohésion sociale,
et de la protection des populations,

Serge MILON

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2016271-0001C du 5 octobre 2016
portant modification de l’arrêté préfectoral du 22 novembre 1991
portant réglementation de la cueillette de certaines plantes sauvages
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur

Vu le code de l’environnement et notamment son article R. 412-9 ;
Vu l’arrêté ministériel du 13 octobre 1989 relatif à la liste des espèces végétales sauvages pouvant faire
l'objet d'une réglementation préfectorale permanente ou temporaire ;
Vu l’arrêté préfectoral du 22 novembre 1991 portant réglementation de la cueillette de certaines plantes
sauvages dans le département de la Mayenne ;
Vu la demande de la directrice de l’agence territoriale des Pays de la Loire de l’office national des forêts
(ONF) en date du 20 juin 2016 ;
Vu la consultation du public effectuée sur le site de la préfecture de la Mayenne du 2 au 23 septembre 2016
conformément à l’article L. 120-1 du code de l’environnement ;
Considérant que pour la préservation de la diversité fongique, les modalités de cueillette des champignons
non cultivés doit être réglementée sur l’ensemble du département ;
Considérant que pour limiter les atteintes par le piétinement des secteurs à champignons dans les forêts
domaniales du département par les cueilleurs, il est nécessaire d’encadrer la période autorisée pour la
pratique de cette activité ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1.- L’article 3 de l’arrêté préfectoral du 22 novembre 1989 sus-visé est remplacé par les dispositions
suivantes :
« Article 3 - Champignons non cultivés
Sur tout le territoire de la Mayenne, pour la cueillette de champignons non cultivés, l’usage d’outils
scarificateurs (pioche, serfouette, râteau...) est interdit. La partie végétative du champignon (mycélium) ne
peut être ni prélevée ni arrachée.
Dans les forêts domaniales du Bois-Picot (Saint-Ouen-des-Toits), de Sillé-le-Guillaume (Vimarcé et SaintPierre-sur-Orthe) et de Bellebranche (Bouère et Saint-Brice), la cueillette des champignons non cultivés est
autorisée dans les conditions suivantes :
- tous les jours, sauf le jeudi, de 9h00 à la tombée de la nuit ;
- dans la limite, par jour, d’un volume de 5 litres par personne, ou de 10 litres pour les groupes de
3 personnes et plus. ».
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-seb@mayenne.gouv.fr

Article 2.- La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des territoires, le
commandant du groupement de gendarmerie, le chef du service départemental de l’office national de la
chasse et de la faune sauvage, le chef du service départemental de l’eau et des milieux aquatiques, la
directrice de l’agence régionale de l’office national des forêts, les maires des communes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture et affiché dans toutes les communes du département.

Frédéric VEAUX

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne
Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
Chrétien Charline
enregistré sous le N° SAP 821 274 560
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UD53 /RD/2016-045 CR 0131
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne
Vu l’arrêté de subdélégation n°2013346-0004/ DIRECCTE/SG/UT53 du 12 décembre 2013
portant subdélégation de signature du responsable de l’unité départementale de la Mayenne
Monsieur Eric Boireau à Madame Martine Buffet, directrice adjointe emploi de l’unité
départementale de la Mayenne.
Le Préfet de la Mayenne par délégation, la directrice adjointe de l’unité départementale de la
Mayenne
Constate
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès de la DIRECCTE Unité départementale de la Mayenne le 7 septembre 2016 et reconnue complète le 5 octobre
2016 par Madame Chrétien Charline au titre de micro entrepreneur, en qualité de Prestataire,
pour l'organisme Chrétien Charline SIRET 821 274 560 000 19 dont le siège social est situé à
« la Gaubertière » 53640 Le Horps et enregistré sous le N° SAP 821 274 560 pour les activités
suivantes :
• Collecte et livraison de linge repassé,
• Entretien de la maison et travaux ménagers,
Ministère du Travail, de l’Emploi de la Formation professionnelle et du Dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

•
•
•
•
•

Livraison de courses à domicile,
Petits travaux de jardinage,
Préparation de repas à domicile,
Soins esthétiques (personnes dépendantes),
Travaux de petit bricolage.

Toute modification concernant les activités exercées devra faire l'objet d'une déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), ces activités ouvrent droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de la demande de déclaration reconnue
complète, conformément à l'article R.7232-20 du code du travail.
Toutefois, en application des articles L.7232-1 et R.7232-1 à R.7232-17, les activités nécessitant
un agrément (I de l'article D.7231-1 du code du travail) n'ouvrent droit à ces dispositions que si la
structure a préalablement obtenu l'agrément ou le renouvellement de cet agrément.
Sous cette réserve, le présent récépissé n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 5 octobre 2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe

Martine Buffet

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 06 octobre 2016
qui annule et remplace l’arrêté préfectoral du 09 septembre 2016
fixant l’actualisation annuelle du prix des fermages
pour le loyer des terres nues et des bâtiments d’exploitation
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la légion d’honneur,

Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L. 411-11 et R. 411-9-1 à R. 411-9-3,
Vu la loi n° 2010-874 du 27 juillet 2010 de modernisation de l’agriculture et de la pêche,
Vu le décret n° 2010-1126 du 27 septembre 2010 déterminant les modalités de calcul de l'indice national
des fermages et de ses composantes,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2009-A-439 du 29 septembre 2009 constatant l’indice des fermages et sa
variation pour l’année 2009,
Vu l’arrêté préfectoral n° 2013184-0002 du 3 juillet 2013 portant sur la fixation du prix des baux ruraux et
la valeur locative des terres nues et des bâtiments d’exploitation,
Vu l’arrêté du 20 juillet 2015 constatant pour l’année 2015 l’indice national des fermages,
Vu l’arrêté du 13 juillet 2016 constatant pour l’année 2016 l’indice national des fermages,
Et sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
Article 1 : Indice national des fermages
L’indice des fermages s’établit à 109,59 pour 2016, sachant que l’année 2009 constitue la base 100. Il est
applicable pour les échéances annuelles du 20 septembre 2016 au 19 septembre 2017.
Article 2 : Variation de l’indice
La variation de l’indice national des fermages est de -0,42 % par rapport à l’année 2015.
Article 3 : Minima et maxima des classes de terres nues
À compter du 20 septembre 2016 et jusqu’au 19 septembre 2017, les minima et maxima sont fixés aux
valeurs actualisées suivantes, pour l’ensemble du département de la Mayenne :

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddaf53@agriculture.gouv.fr ou DDE-Mayenne@developpement-durable.gouv.fr

TERRES

POINTS

Mini €/ha

Maxi €/ha

1ère classe

72-80

178,37

198,19

classe

64-72

158,55

178,37

3ème classe

56-64

138,74

158,55

4ème classe

48-56

118,91

138,74

5ème classe

40-48

99,1

118,91

20-40

49,54

99,1

2

6

ème

ème

classe

Article 4 : Prix du loyer des bâtiments d’exploitation agricole
À compter du 20 septembre 2016 et jusqu’au 19 septembre 2017, les minima et maxima sont fixés aux
valeurs actualisées suivantes, pour l’ensemble du département de la Mayenne :
Cat.
A

Valeur €/m2 réel
hors œuvre

Bâtiments
Bâtiments construits à la demande
Coef d’adaptabilité

B

Bâtiments modernes existants

B1

Bâtiments, hangars, et stabulations modernes et
fonctionnels

B2

Minima

Maxima

2,67

4

Coef d’entretien
Min : 0,5
Max : 1

1

1,33

2,66

Bâtiments ,hangars, stabulations, remises à matériel
munis de gouttières

0,9

1,2

2,4

B3

Hangars, parapluie, stabulations

0,8

1,07

2,13

B4

Hangars et autres bâtiments

0,7

0,93

1,87

C

Bâtiments anciens en pierre

C1

Couverts en tuiles ou en ardoises et autres hangars,
bâtiments en pierre

0,7

0,93

1,87

C2

Bâtiments en pierre

0,6

0,8

1,6

C3

Étables, écuries, ateliers, autres bâtiments d'utilité
certaine

0,4

0,53

1,07

C4

Autres bâtiments utilisables ne rentrant pas dans les
catégories ci-dessus

0,3

0,4

0,8

C5

Autres bâtiments utilisés

0,2

0,27

0,53

Article 6 :
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes
administratif de la préfecture.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Alain PRIOL

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne
Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
Dutertre Paysage
enregistré sous le N° SAP 822 600 011
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UD53 /RD/2016-047 CR 133
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne
Vu l’arrêté de subdélégation n°2013346-0004/ DIRECCTE/SG/UT53 du 12 décembre 2013
portant subdélégation de signature du responsable de l’unité départementale de la Mayenne
Monsieur Eric Boireau à Madame Martine Buffet, directrice adjointe emploi de l’unité
départementale de la Mayenne.
Le Préfet de la Mayenne par délégation, la directrice adjointe de l’unité départementale de la
Mayenne
Constate
Qu'une déclaration d'activités de services à la personne a été déposée auprès de la DIRECCTE Unité départementale de la Mayenne le 26 septembre 2016 et reconnue complète le 26 septembre
2016 par Monsieur Dutertre Yann au titre de gérant, en qualité de Prestataire, pour l'organisme
Dutertre Paysage (SARL unipersonnelle) SIRET 822 600 011 000 16 dont le siège social est
situé à Le Minerai 53340 Cossé en Champagne et enregistré sous le N° SAP 822 600 011 pour
l’activité suivante :
• Petits travaux de jardinage

Ministère du Travail, de l’Emploi de la Formation professionnelle et du Dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

Toute modification concernant l’activité exercée devra faire l'objet d'une déclaration modificative
préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), ces activités ouvrent droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de la demande de déclaration reconnue
complète, conformément à l'article R.7232-20 du code du travail.
Toutefois, en application des articles L.7232-1 et R.7232-1 à R.7232-17, les activités nécessitant
un agrément (I de l'article D.7231-1 du code du travail) n'ouvrent droit à ces dispositions que si la
structure a préalablement obtenu l'agrément ou le renouvellement de cet agrément.
Sous cette réserve, le présent récépissé n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 6 Octobre2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe

Martine Buffet

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général
Arrêté n° 2016-C-197 du 7 octobre 2016
portant subdélégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
aux agents placés sous son autorité
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des
services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la Mayenne du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Serge MILON, directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de la préfète de la Sarthe du 3 octobre 2016 portant mise à disposition ;
Vu la convention relative à la mise à disposition à temps partagé d’un fonctionnaire de la Direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) exerçant ses fonctions à la direction
départementale de la protection des populations de la Sarthe auprès de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne, du 3 octobre 2016.
ARRETE
Article 1er : En application des dispositions de l'article 3 de l'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 susvisé, délégation est
donnée aux agents en poste à la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne pour signer dans le cadre de leurs attributions, les actes administratifs mentionnés à l'article 1er de
l'arrêté préfectoral précité :
-

Ensemble des domaines concernés par l'arrêté susvisé :
o Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe, coordonnatrice du pôle protection des
populations,

-

administration générale (personnel et gestion des moyens du service) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,

-

administration générale (comité médical) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o M. Gaël BEDOUIN, secrétaire administratif de classe exceptionnelle pour tous les courriers relatifs
au comité médical,

-

administration générale (commissions de réforme) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Fabienne MAILÉ, secrétaire administrative de classe supérieure pour tous les courriers
relatifs aux commissions de réforme,
Cité administrative - 60, rue Mac Donald - BP 93007 - 53063 LAVAL cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr

Page 2/3

-

actions sociales (tutelle des pupilles de l’Etat, aides et actions sociales, établissements et services sociaux et
médico-sociaux) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,
o Mme Catherine DURAND, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, pour tout document
relatif aux commissions partenariales d'orientation du Système Intégré d'Accueil et d'Orientation
(SIAO),

-

actions sociales (droit des femmes) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Stéphane LAURE, chargée de mission droit des femmes,

-

fonctions sociales du logement :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

commission de coordination des actions de prévention des expulsions (CCAPEX) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

commission départementale du logement accompagné pour l'insertion :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

jeunesse, sports et vie associative :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o M. Daniel DEMIMUID, chef du service jeunesse, éducation populaire et sport,

-

alimentation (sécurité sanitaire des aliments, santé animale, alimentation animale, élimination des cadavres,
des déchets et des sous-produits, bien-être et protection des animaux, fabrication, distribution et utilisation
du médicament vétérinaire, contrôle des échanges intra-communautaires, contrôle de l'exercice du mandat
sanitaire et de la profession vétérinaire, protection des végétaux) :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o Mme Marie-Christine EUSTACHE, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services
vétérinaires),
o Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection animales (services
vétérinaires),
o M. Vincent HERAU, adjoint au chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services
vétérinaires),

-

concurrence, consommation et répression des fraudes :
o Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et
répression des fraudes,

-

environnement (protection de la faune sauvage captive, inspection d'installations classées pour la protection
de l'environnement exerçant des activités agricoles et agroalimentaires, gestion administrative des
installations classées pour la protection de l'environnement) :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o Mme Christine BREMOND, chef de l'unité protection de l'environnement – installations classées,

-

transport et abattage des animaux, notamment l'abattage d'urgence pour abréger la souffrance d'animaux :
o M. Philippe MORIN, Mme Maryline BUGGIN et M. Giorgio OLIVA, vétérinaires responsables
du secteur d'Évron,
o Mme Nadia IHADADENE, Mme Ann VANDENBERGHE et M. François IMBERT,
vétérinaires responsables du secteur de Laval,
o Mme Fabienne WERY et Mme Solène DELORME, vétérinaires responsables du secteur de Craon,
o M. Charly FREUND, vétérinaire responsable du secteur de Javron-les-Chapelles, Lassay-lesChâteaux et Pré-en-Pail.

Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement du titulaire d’une délégation de signature conférée par l’article 1er du
présent arrêté, cette délégation de signature sera exercée :
- Pour Mme Marie-Thérèse BOIVENT : par Mme Denise DAGUER, adjointe à la secrétaire générale, en ce
qui concerne l’administration générale (personnel et gestion des moyens du service).

Page 3/3

Article 3 : Délégation de signature est donnée à Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe,
coordonnatrice du pôle protection des populations, à chaque chef de service, à chaque adjoint du chef de service et
à chaque responsable dont les noms sont mentionnés ci-après, pour signer pour ce qui concerne les agents placés
sous leur autorité hiérarchique les autorisations de congés annuels, les autorisations spéciales d'absence pour
l'exercice du droit syndical et les récupérations liées aux horaires variables :
-

Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
Mme Marie-Christine EUSTACHE, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services
vétérinaires)
Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et répression des
fraudes,
M. Daniel DEMIMUID, chef du service jeunesse, éducation populaire et sport,
Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,
Mme Christine BREMOND, chef de l'unité protection de l'environnement – installations classées,
Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection des animaux (services vétérinaires),
M. Vincent HERAU, adjoint au chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires),
M. Philippe MORIN, Mme Maryline BUGGIN et M. Giorgio OLIVA, vétérinaires responsables du secteur
d'Evron,
Mme Nadia IHADADENE, Mme Ann VANDENBERGHE et M. François IMBERT, vétérinaires
responsables du secteur de Laval,
Mme Fabienne WERY et Mme Solène DELORME, vétérinaires responsables du secteur de Craon,
M. Charly FREUND, vétérinaire responsable du secteur de Javron-les-Chapelles, Lassay-les-Châteaux et
Pré-en-Pail.

Article 4 : La signature et la qualité du chef de service et des fonctionnaires délégataires devront être précédées de la
mention suivante : " Pour le préfet et par délégation "
Article 5 : L’arrêté n° 2016-C-103 du 18 mai 2016 est abrogé.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui
sera publié au recueil des actes administratifs.
Laval, le 7 octobre 2016
Pour le préfet et par délégation,
le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2016277-0001C du 7 octobre 2016

portant autorisation d'ouverture d'un établissement d'élevage de sangliers
à Monsieur Souvigné-Douesnelière Pierre

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur
Vu le titre 1er du livre IV du code de l’environnement et notamment les articles L. 413-2, L.413-3,
R. 413-24, R. 413-28 et R. 413-30 à R. 413-34 ;
Vu l’arrêté interministériel du 10 août 2004 modifié fixant les conditions d’autorisation de détention
d’animaux de certaines espèces non domestiques dans les établissements d’élevage, de vente, de location,
de transit ou de présentation au public d’animaux d’espèces non domestiques ;
Vu l'arrêté interministériel du 20 août 2009 relatif à l’identification des sangliers détenus au sein des
établissements d’élevage, de vente ou de transit de catégorie A ou de catégorie B ;
Vu le certificat de capacité n° 53 C 032 en date du 9 août 1996 délivré par le préfet de la Mayenne à M.
Souvigné-Douesnelière Pierre domicilié « la Bersonnière » à la Chapelle-Anthenaise ;
Vu la demande de renouvellement d'ouverture de son établissement d’élevage de gibier de M. SouvignéDouesnelière Pierre, domicilié « la Bersonnière » à la Chapelle-Anthenaise en date du 11 août 2016 ;
Vu l'avis favorable du président de la Chambre d'Agriculture de la Mayenne en date du 14 septembre
2016 ;
Vu la saisine du président du syndicat des éleveurs de gibier de Normandie en date du 16 août 2016 ;
Considérant que l'établissement d’élevage de Sanglier de M. Souvigné-Douesnelière répond aux conditions
requises pour la détention de Sanglier dans un établissement de catégorie B et que l’autorisation
d’ouverture peut être renouvelée pour une durée de 3 ans ;
Considérant le certificat de capacité pour la conduite d’établissement d’élevage de Sanglier de catégorie A
de M. Souvigné-Douesnelière Pierre ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1 : Bénéficiaire et nature de l’autorisation
Monsieur Souvigné-Douesnelière Pierre, domicilié « la Bersonnière » à la Chapelle-Anthenaise, est autorisé
à ouvrir, au lieu-dit « le Clos du Bois - Trankalou » sur la commune de Deux-Evailles (53150), un
établissement d'élevage de l'espèce Sus scrofa scrofa (sanglier) de catégorie B.

Article 2 :Durée de l’autorisation
La présente autorisation est valable pour une durée de 3 ans.
Article 3 :Référence
L'établissement est référencé sous le n° 53-416.
Article 4 : Destination
Les animaux détenus sont destinés à l’autoconsommation. Ils ne peuvent être relâchés dans le milieu
naturel.
Article 5 : Capacité de l’établissement
Le nombre maximum d'individus pouvant être détenus est de 5 adultes et de 15 jeunes.
Ne peuvent être détenus au sein de l'établissement que des animaux de race pure de l'espèce Sus scrofa
scrofa.
Article 6 : Caractéristiques de l’établissement
L'établissement doit répondre aux caractéristiques suivantes :
– superficie du parc : 3 ha ;
– conduite en plein air intégral ;
– une clôture hermétique de grillage soudé pour grand gibier d'une hauteur hors sol de 2 m avec un
enfouissement de 50 cm ;
– des poteaux en traverses de voies ferrées et des piquets en châtaigner sont implantés en alternance
à une distance comprise entre 2 et 3 mètres.
Toute transformation, extension ou modification de l'établissement, entraînant un changement notable des
éléments portés au dossier, est déclarée auprès du directeur départemental des territoires par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception deux mois au moins au préalable.
Le bénéficiaire veille au maintien des installations en bon état qui devront rester conformes au dossier de
demande d'ouverture. Il s'assure de la parfaite étanchéité de l'ensemble des espaces consacrés à l'élevage.
Article 7 : Conduite de l’établissement
L'établissement doit répondre en permanence de la présence en son sein d'une personne titulaire d'un
certificat de capacité.
Article 8 : Identification des animaux
Les animaux doivent être identifiés selon des modalités fixées par l’arrêté du 20 août 2009 sus-visé.
Ils doivent porter un repaire auriculaire de couleur jaune autorisé par le ministère en charge de l'agriculture
portant l'inscription FR53416
Pour les sangliers reproducteurs, ce numéro est complété par un numéro d'identification individuel.
En cas de sortie d'animaux de l'établissement, le marquage s'effectue le jour même.

Article 9 : Registre
Le responsable de l'établissement tient à jour un registre sur lequel sont inscrites les informations
suivantes :
– le nom de l'éleveur ;
– l'adresse de l'établissement ;
– le numéro et la date du présent arrêté ;
– l'espèce autorisée à la détention ;
– les numéros d'identification des animaux ;
– la date d'entrée des animaux et leur provenance ;
– la date de sortie des animaux et leur destination éventuelle.
Le registre est relié, coté et paraphé par le maire de la commune de Deux-Evailles.
L’inscription des animaux au registre s’effectue :
- pour les animaux issus du milieu naturel ou d’un autre établissement, le jour d’entrée dans
l’établissement ;
- pour les animaux nés à l’intérieur de l’établissement, au moment du sevrage ;
- pour les animaux qui quittent l’établissement, le jour du départ ;
Sont conservées pendant une période minimale de 5 ans les annexes du registre suivantes :
- factures ;
- certificats sanitaires ;
- bons des animaux morts, délivrés par les collecteurs ;
- les autorisations préfectorales de prélèvement dans le milieu naturel.
Le registre doit pouvoir être consulté à tout moment par les agents habilités aux contrôles de l'élevage.
Article 10 : Prélèvement dans milieu naturel
Le prélèvement de sangliers dans le milieu naturel est soumis à autorisation préfectorale.
Article 11 : Suivi sanitaire
Un suivi sanitaire est réalisé au moins une fois par an, et effectué par un vétérinaire titulaire du mandat
sanitaire. Il mentionne la date de sa visite et ses observations sur le registre d’élevage.
Article 12 : Cession de l’établissement et cessation d’activité
Font l’objet d’une déclaration au préfet par lettre recommandée avec avis de réception :
- par le bénéficiaire de l’autorisation :
•

la fin de détention d’animaux, dans le mois qui suit la mort du dernier individu ;

•

la cessation d’activité, dans le mois qui suit, en précisant la destination des animaux ;

- par le repreneur :
•

la cession de l'établissement dans le mois qui suit la reprise selon les modalités mentionnées au
R. 413-39 du code de l’environnement.

Article 13 : Contrôle
Les agents mentionnés à l'article L. 415-1 du code de l'environnement sont chargés du contrôle de
l'établissement.
La demande de renouvellement est adressée au préfet, par lettre recommandée avec avis de réception
2 mois minimum avant l'échéance de l'autorisation.
Article 14 : Information des tiers
En vue de l’information des tiers, une copie de l’arrêté d’autorisation est affichée en mairie de DeuxEvailles pour une durée minimum d'un mois. Le maire adresse à la direction départementale des territoires
un procès-verbal attestant de l'accomplissement de cette formalité.
Article 15 : Exécution
La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des territoires, le président de la
fédération départementale des chasseurs, le chef du service départemental de l'office national de la chasse
et de la faune sauvage, le commandant du groupement départemental de gendarmerie, le maire de DeuxEvailles, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au
recueil des actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet et par délégation,
Le chef de service eau et biodiversité
signé
Christine Cadillon

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 10 octobre 2016
portant autorisation individuelle de faire circuler un petit train routier touristique en agglomération de Laval

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la légion d’honneur
VU le Code de la route et notamment les articles R 317-21 et R 411-3 à R 411-6 et R. 411.8 ;
VU l’arrêté du 4 juillet 1972 relatif aux feux spéciaux des véhicules à progression lente ;
VU l’arrêté du 22 janvier 2015 définissant les caractéristiques et les conditions d’utilisation des véhicules
autres que les autocars et les autobus, destinés à des usages de tourisme et de loisirs ;
VU la demande présentée par la « mission senior » en vue d’organiser la circulation du train touristique
dans la ville de Laval ;
VU la licence de transport international de voyageurs par route pour compte d’autrui n° 2013/52/0000041
valable jusqu’au 31 décembre 2022 ;
VU le procès verbal de contrôle technique de l'Apave en date du 25 mars 2016 ;
VU le règlement de sécurité d’exploitation de l’entreprise relatif à l’itinéraire demandé ;
VU l’avis du maire de Laval ;
VU le décret du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric VEAUX en qualité de préfet de la
Mayenne ;
VU l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de Monsieur Alain PRIOL en
qualité de directeur départemental des territoires de La Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain PRIOL,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 11 août 2016 portant subdélégation générale de signature de monsieur Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE :

Article 1er – La société Kéolis Laval est autorisée à mettre en circulation à des fins touristiques ou de
loisirs, un petit train routier touristique, de catégorie II, le 14 octobre 2016, constitué de :
– un véhicule tracteur de marque AKVAL :
immatriculation : 6975 RV 53
– trois remorques, marque AKVAL :
immatriculation : 6976 RV 53
immatriculation : 6977 RV 53
immatriculation : 6978 RV 53
Article 2 – L’ensemble constitué des véhicules prévus par l’article 1er ci-dessus, emprunte les voies de la
commune de Laval, selon l’itinéraire suivant :
Départ : Quartier Ferrié avec voyageurs - Rue de la Gaucherie – Rue Bernard Le Pecq - Rue du Général
de Gaulle - Place du onze novembre – Quai Jehan Fouquet – Vieux Pont – Quai Paul Boudet – Rue
Sainte-Anne – Rue Ambroise Paré – Rue Mazagran – Place Jean Moulin – Rue de la Paix – Rue Eugène
Jamin – Rue Crossardière – Pont de l’Europe – Cours de la Résistance – Rue du Général de Gaulle - Rue
Bernard Le Pecq – Rue de la Gaucherie.
Arrivée : Quartier Ferrié
L’emprunt des voies dont la pente est supérieure à 10 % est interdite, sauf si la longueur cumulée des
pentes supérieures à ce seuil est inférieure à 50 mètres.
Cette longueur cumulée est portée à 500 mètres si aucune des pentes n’est supérieure à 15%.
Le non-respect de cette interdiction engagerait la responsabilité de l’exploitant.
Article 3 – La présente autorisation est accordée pour le vendredi 14 octobre 2016. Elle doit se trouver à
bord du véhicule avec le règlement d’exploitation de sécurité.
Article 4 – Le nombre total de remorques constituant le petit train routier touristique est limité à trois (3).
La longueur de cette ensemble de véhicules ne peut, en aucun cas, dépasser dix-huit mètres (18 m).
Article 5 – Un feu tournant orangé agréé est installé conformément aux dispositions de l’arrêté du 4 juillet
1972 susvisé à l’avant et à l’arrière du convoi dans les axes longitudinaux du premier et du dernier véhicule.
Article 6 – Le type de permis de conduire pour ce type de véhicule est le permis « D » pour le transport en
commun de personnes.
Article 7 – Tous les passagers doivent être assis dans les véhicules remorqués. Toutefois, la place d’un
accompagnateur peut être prévue sur le véhicule tracteur.
Article 8 – Le préfet, le maire de Laval, le directeur départemental de la sécurité publique à Laval, le
directeur de la société Kéolis Laval, le directeur régional d’environnement, de l’aménagement et du
logement (DREAL), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Le préfet
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
Le responsable de l’unité sécurité routière et crises
Jean-Luc Clair

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne

Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
Sable Didier Service Domicile
enregistré sous le N° SAP 489 734 293
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UD53 /RRD/2016-049 CR 135
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2013346-0004/ DIRECCTE/SG/UT53 du 12 décembre 2013
portant subdélégation de signature du responsable de l’unité départementale de la Mayenne
Monsieur Eric Boireau à Madame Martine Buffet, directrice adjointe emploi de l’unité
départementale de la Mayenne.
Le Préfet de la Mayenne, par délégation la directrice adjointe de l’unité départementale de la
Mayenne
Constate
Que l’agrément simple N° N/2006.1.53.001 de l’entreprise « Sable Didier Service Domicile »
ayant pour nom commercial « SDSD jardinage » et SIRET 489 734 293 000 25 arrive à son
échéance le 9 octobre 2016,
Qu'une demande de déclaration d'activités de services à la personne a été déposée au format
électronique auprès de la DIRECCTE - Unité Départementale de la Mayenne le 7 octobre 2016 et
reconnue complète le 10 octobre 2016, par Monsieur Sable Didier au titre de gérant, en qualité de
Ministère du travail, de l’emploi de la formation professionnelle et du dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

Prestataire, pour l'organisme Sable Didier Service Domicile SIRET 489 734 293 000 25 dont le
siège social est situé au lieu-dit « la Fonderie » ZA les Dahinières 53810 Changé et enregistré
sous le N° SAP 489 734 293 pour l’activité suivante :
• Petits travaux de jardinage.
Toute modification concernant l’activité exercée devra faire l'objet d'une déclaration modificative
préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), ces activités ouvrent droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de l’échéance de l’agrément simple le 9
octobre 2016, suite à la déclaration reconnue complète, conformément à l'article R.7232-20 du
code du travail.
Toutefois, en application des articles L.7232-1 et R.7232-1 à R.7232-17, les activités nécessitant
un agrément (I de l'article D.7231-1 du code du travail) n'ouvrent droit à ces dispositions que si la
structure a préalablement obtenu l'agrément ou le renouvellement de cet agrément.
Sous cette réserve, le présent récépissé n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 10 octobre 2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe

Martine Buffet

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST
ARRÊTÉ PORTANT ORGANISATION DE LA GESTION DE CRISES ROUTIÈRES DE NIVEAU ZONAL
N° 16-182

Vu le code de la sécurité intérieure, et notamment les articles R.122-1 et suivants relatif aux pouvoirs des
préfets de zone de défense et de sécurité ;
Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 modifiée de modernisation de la sécurité civile ;
Vu la circulaire interministérielle du 28 décembre 2011 relative à la gestion de la circulation routière :
préparation et gestion des situations de crise routière ;
Vu l’instruction complémentaire du 20 décembre 2013 relative à la gestion des crises hivernales impliquant
les transports ;
Vu la note technique ministérielle du 14 avril 2016 relative à l’information routière à destination des usagers
sur le réseau routier national (RRN) ;
Vu la note technique interministérielle du 20 mai 2016 relative au renfort de la participation des DREAL de
zone et des DIR de zone au dispositif de veille, de pré-crise et d’assistance à la gestion de crise comme
conséquence de la suppression des centres régionaux d’information et de coordination routières et du centre
national d’information routière ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2013-61 du 6 août 2013 relatif au règlement du Centre opérationnel de zone
renforcé (COZ-R) ;
Considérant que la sécurité des usagers de la route nécessite une coordination appropriée sur la zone de
défense et de sécurité Ouest, pour prévenir, anticiper et gérer les situations de crises qui pourraient
dépasser le niveau départemental ;
Considérant que l’exercice de cette coordination conduit à un besoin de centralisation de l’information et
des mesures décisionnelles sur la zone Ouest, et à un besoin de poste de commandement unique pour la
mise en place des mesures adéquates ;
Considérant la cessation des activités du Centre régional d’information et de coordination routières (CRICR)
au 1er mai 2016 ;
Sur proposition du Préfet délégué pour la défense et la sécurité de la zone Ouest,

ARRÊTE
Article 1 : Abrogation
L’arrêté du Préfet de zone de défense et de sécurité Ouest n°66-2013 du 21 octobre 2013 portant
organisation du PC de circulation de la zone Ouest (PCCZO) et de la Cellule d’expertise routière (CER) est
abrogé.
Article 2 : Objet
Le présent arrêté, et l’instruction zonale annexée, définissent les modalités d’organisation et de
fonctionnement pour les activités zonales de préparation, de veille et de gestion des situations de crises
routières en zone de défense et de sécurité Ouest.

1/4

Article 3 : Organisation
L’organisation zonale de gestion des crises routières repose sur deux niveaux.
Niveau 1
Est créée une Cellule permanente zonale de coordination routière (CPZCR), chargée d’apporter une
expertise au Préfet délégué dans le domaine de la circulation routière.
•
Direction : placée sous la direction du Chef d’état-major interministériel (CEMIZ) ou son représentant
•
Composition : pendant les heures ouvrées, armée par 2 ETP (1 policier et 1 gendarme), cadres
« B » ; en dehors des heures ouvrées, astreinte routière zonale élargie.
•
Site : salle située au rez-de-chaussée du pavillon de La Borderie, à proximité immédiate du COZ et
de la salle dédiée à l’accueil du COZ-R ;
•
Missions principales :
◦ assurer une veille documentaire (textes réglementaires, plans, etc.) ;
◦ contribuer, sous la direction de la DREAL de zone, à l’élaboration des plans de gestion de trafic
(PGT) zonaux (maîtrise d’ouvrage Préfet de zone) ;
◦ assurer une veille opérationnelle en liaison avec la DIR de zone, la région de gendarmerie ayant
compétence zonale et Météo-France : analyse d’une situation, identification des mesures
prévues dans les plans de gestion de trafic, etc. ;
◦ être en capacité de gérer, en lien avec la DREAL de zone et la DIR de zone, les situations de
pré-crise : suivre les événements en cause, les analyser, rechercher les solutions adéquates ;
◦ alerter l’autorité préfectorale ou son représentant et proposer des mesures de gestion de crise
routière ;
◦ proposer, en fonction de la nature des événements, l’armement du PC de circulation de la zone
Ouest et en constituer l’armature embryonnaire.
En dehors des heures ouvrées, une astreinte routière zonale (ARZ) est organisée pour assurer les
missions de la CPZCR. Elle est portée par des personnels Police (2), Gendarmerie (2) et DREAL de zone
(4), cadres « A » ou « B », comprenant les personnels composant la CPZCR pendant les heures ouvrées.
L’astreinte routière zonale de la CPZCR est assurée en dehors de la période de viabilité hivernale par un
agent et pendant la période de viabilité hivernale (15 novembre - 15 mars) par un binôme, dont l’animation
dans ce cas est asurée par le représentant de la DREAL de zone.
Niveau 2
Est créé un Poste de commandement de circulation pour la zone de défense et de sécurité Ouest
(PCCZO), chargé de prendre les mesures d’information des usagers, mesures de gestion de trafic et
mesures de secours et d’assistance aux usagers le cas échéant, pour faire face à une situation de crise.
•
Direction : le PCCZO est placé sous l’autorité du Préfet de la zone de défense et de sécurité qui le
dirige ou en confie la direction au Préfet délégué pour la défense et la sécurité ou à son
représentant.
•
Composition :
◦ CPZCR en période ouvrée ou astreinte routière zonale de la CPZCR hors heures ouvrées,
◦ EMIZ / bureau de la sécurité civile ;
◦ DREAL de zone (DREAL Bretagne) ;
◦ DIR de zone (DIR Ouest) ;
◦ Commandement de la gendarmerie pour la zone de défense et de sécurité Ouest (RGBRET) ;
◦ Coordination zonale pour la sécurité publique (CZSP);
•
Site : hébergé dans les locaux de la préfecture de zone, pavillon de La Borderie, à proximité
immédiate du COZ.
2/4

•

Missions principales :
◦ coordonner l’action des différents partenaires et opérateurs, notamment par audio-conférences ;
◦ proposer au Préfet de zone les mesures de gestion à prendre ;
◦ préparer et proposer à sa signature les actes réglementaires nécessaires ;
◦ en liaison avec les services concernés, prendre les dispositions utiles pour durer dans le temps
et organiser les relèves au PCCZO.

La constitution, le fonctionnement et l’organisation de la CPZCR et du PCCZO sont précisés dans
l’instruction zonale annexée au présent arrêté.
Article 4 : Activation du PCCZO
Le PCCZO est activé par le Préfet de la zone de défense et la sécurité ou par son représentant, en situation
de crise routière, sur proposition du chef de l’état-major interministériel de zone ou de son représentant, ou
de la CPZCR. Il est désactivé selon les mêmes modalités.
Le PCCZO est activé dès qu’une situation est considérée comme étant susceptible, du fait de sa nature ou
de son importance, d’engendrer une crise routière interdépartementale. Il est progressivement renforcé
selon le degré de la crise rencontrée, allant de la crise routière simple à la crise routière complexe entraînant
des mesures de sécurité civile.
Le PCCZO est activé en tant que de besoin :
•
dès l’activation pour plusieurs départements du niveau 2 du Plan Intempéries de la Zone Ouest
(PIZO) ;
•
dès l’activation d’un plan de gestion de trafic (PGT) zonal ;
•
en l’absence de plan, en fonction de la nature et de l’importance d’un événement susceptible
d’engendrer une crise routière interdépartementale (cf. grille d’analyse des évènements faisant
l’objet d’une remontée d’information à la CPZCR figurant dans l’instruction zonale annexée) ;
Le PCCZO est activé systématiquement :
•
dès l’activation pour un département du niveau 3 du PIZO (mesures de gestion de trafic) et jusqu’au
niveau 4 du PIZO (mesures de secours et d’assistance aux usagers) ;
•
dès qu’une zone de défense ou de sécurité limitrophe sollicite la zone de défense et de sécurité
Ouest pour mettre en œuvre des mesures de gestion de trafic interzonales.
Article 5 : Application
Les dispositions définies à l’article précédent prennent effet à compter de la diffusion du présent arrêté.
Les plans de gestion de trafic (PGT) restent en vigueur avec une mise en œuvre adaptée, le cas échéant,
aux modalités d’organisation décrites dans l’instruction technique annexée.
Les dispositions du présent arrêté feront l’objet d’une évaluation à l’issue de la période de viabilité hivernale
et avant le 15 septembre 2017.
Article 6 : Exécution
Sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté :
•
les Préfets de région et de département de la zone de défense et de sécurité Ouest,
•
le Préfet délégué pour la zone de défense et de sécurité Ouest,
•
l’officier général de la zone de défense Ouest,
•
le général de division, commandant la région de Gendarmerie de Bretagne et la gendarmerie pour la
zone de défense Ouest,
•
le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL) de Bretagne,
délégué ministériel de zone,
•
le chef de l’état-major interministériel de la zone,
•
le directeur départemental de la sécurité publique de département chef-lieu de la zone de défense,
•
la directrice de la direction interrégionale pour Météo France Ouest,
3/4

•

le directeur interdépartemental des routes (DIR) Ouest, directeur interdépartemental des routes de la
zone Ouest.

Article 7 : Publication
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de l’État et ampliation en sera adressée aux
services visés à l’article précédent, ainsi qu’aux préfectures de zone Paris, Est, Sud-Est et Sud-Ouest.

À Rennes, le 10 octobre 2016
Le Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,

SIGNE
Christophe MIRMAND

4/4

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations
Service hébergement, accès au logement

N° EJ : 2101937265

ARRÊTÉ n° 2016-C-175
portant attribution d’une subvention à la commune d’Évron
pour le financement de la mise à disposition de manière durable d’un logement pour les réfugiés

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances ;
Vu la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016 ;
Vu l’instruction n° INTV1524992J du 9 novembre 2015 relative à la mise en œuvre du programme européen de
relocalisation ;
Vu l’information n° INTV1606556J du 19 avril 2016 relative à l’aide aux communes pour la création de places en
CADA ou en AT-SA pour les demandeurs d’asile et la mise à disposition de manière durable d’un logement pour les
réfugiés ;
ARRÊTE :

Article 1er
Une subvention d’un montant de 2 000 € (deux mille euros) est allouée à la commune d’Évron, suite à l’accueil de
deux bénéficiaires d’une protection (réfugiés statutaires ou bénéficiaires de la protection subsidiaire), les 1er et 18
janvier 2016, accueillis pour une durée d’occupation égale ou supérieure à 6 mois dans un ou des logements situés
sur la commune.

Article 2
L’ordonnateur de la dépense est le ministre de l’intérieur. Le comptable assignataire est le contrôleur budgétaire et
comptable ministériel placé auprès du ministre de l’intérieur.
Ce montant est imputé sur les crédits du programme 303 « Immigration et asile », domaine fonctionnel 0303-02-18,
activité n° 030 313 060 101.
Article 3
Le montant sera crédité en un seul versement sur le compte bancaire de la Trésorerie d’Évron :
Code banque

Code guichet

N°compte

Clé

Domiciliation

30001

00459

D5300000000

48

Banque de France, 1 rue la Vrillière, 75001 PARIS

IBAN : FR67 3000 1004 59D5 3000 0000 048

BIC : BDFEFRPPCCT

Article 4
Tout recours à l’encontre du présent arrêté pourra être porté devant le tribunal administratif de Nantes dans un délai
de deux mois suivant sa notification.
Article 5
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Laval, le 11 octobre 2016

Le préfet

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 11 octobre 2016
autorisant le syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière l’Ernée à procéder, à titre
dérogatoire, à la réalisation des travaux d’effacement de l’ouvrage situé au lieu-dit " la Forge "
sur la commune de Chailland

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L. 2212-1, L. 2212-2,
L. 2213-29 et L. 2215-1 ;
Vu le code de l'environnement et notamment les articles R. 211-66 à R. 211-69, L. 211-1 à L. 211-10,
L. 214-18, L. 215-7 à L. 215-13 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du 10 juillet 2012 du préfet de la région Centre, préfet du Loiret et coordinateur du bassin
Loire-Bretagne, portant sur les listes 1 et 2 des cours d’eau, tronçons de cours d’eau ou canaux classés au
titre de l’article L.214-17 du code de l’environnement ;
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre, préfet du Loiret et coordinateur du bassin
Loire-Bretagne, approuvant le schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux du bassin
Loire-Bretagne ;
Vu l’arrêté n° 2013171-0005 du 20 juin 2013 portant déclaration d’intérêt général au titre de l’article
L.211-7 du code de l’environnement et autorisation du programme de travaux présenté par le syndicat de
bassin pour l'aménagement de la rivière l'Ernée, la commune de Chailland et monsieur Hubert de
Pontbriand, propriétaire privé, en application des articles L.214-1 à L.214-6 du même code en vue de
l'aménagement de neuf ouvrages sur la rivière l'Ernée et ses affluents ;
Vu l’arrêté cadre n° 2014337-0008 du 8 janvier 2015 relatif à la définition des seuils d’alerte et à la mise en
œuvre de mesures de limitation des usages de l’eau en période d’étiage ;
Vu la visite sur le site de la Forge, effectuée par un agent de la direction départementale des territoires, le 4
octobre 2016, constatant le blocage des crémaillères d’un clapet interdisant toute manœuvre de celui-ci ;
Vu la demande du syndicat de bassin de l’Ernée du 5 octobre 2016 en vue de réaliser les travaux
d’effacement de l’ouvrage au lieu-dit " la Forge " à Chailland ;
Considérant que la commune de Chailland est située sur le territoire hydrographique de la Mayenne
médiane et aval soumis aux mesures de limitation des usages de l’eau au titre de l’arrêté cadre du 8 janvier
2015 susvisé ;
Considérant qu’il convient de procéder à l’abaissement rapide du clapet bloqué afin d’assurer la sécurité
des biens et des personnes, en cas de crue ;

Considérant qu’il convient de restaurer la continuité écologique au droit du moulin de la Forge avant le
22 juillet 2017 et que les travaux dans le lit mineur ne peuvent être effectués qu’en basses eaux ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er :
En application des dispositions de l’article 8 de l’arrêté cadre n° 2014337-0008 du 8 janvier 2015 relatif
à la définition des seuils d’alerte et à la mise en œuvre de mesures de limitation des usages de l’eau en
période d’étiage, le syndicat de bassin de l’Ernée est autorisé, pour des motifs de sécurité des biens et
des personnes, à déroger, dans les limites fixées à l’article 2, aux mesures prises sur le bassin
hydrographique de la Mayenne médiane et aval.
Article 2 :
Le syndicat de bassin de l’Ernée est autorisé à procéder à l’abaissement du clapet du moulin de la Forge
sur la commune de Chailland à compter de la date de signature du présent arrêté.
Article 3
Toutes les dispositions sont prises pour assurer un abaissement progressif du clapet. Cette opération
fait l’objet d’une surveillance permanente pour limiter les impacts sur les espèces aquatiques à l’aval de
l’ouvrage.
Article 4 :
La présente décision peut faire l'objet d'un recours gracieux auprès de son auteur. Le silence gardé par
l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emporte décision
implicite de rejet de cette demande.
La présente décision peut également faire l'objet d'un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes. Le délai de recours contentieux est de deux mois pour le demandeur et
commence à courir à compter de la notification de la présente décision. Pour les tiers, le délai de
recours contentieux est de un an à compter de la publication ou de l'affichage de cette décision.
Article 5 :
La secrétaire générale de la préfecture, le sous-préfet de Mayenne, le directeur départemental des
territoires, le lieutenant-colonel commandant le groupement de gendarmerie de la Mayenne, le directeur
départemental de la sécurité publique, les agents visés à l’article L. 172-1 du code de l’environnement, le
maire de la commune de Chailland, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui est affiché en mairie et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne et dont une copie est adressée au syndicat de bassin de l’Ernée.

Le préfet,
Frédéric VEAUX

PREFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE
___
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne

Avenant modificatif de déclaration
de l’organisme de services à la personne
Naturea Services
enregistré sous le N° SAP531 598 712
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UT53 /AMD/2016-050 CR 138
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu l’arrêté préfectoral du département de la Mayenne n°2012240-0001 du 27 août 2012 portant
délégation de signature à Monsieur Michel Ricochon, en qualité de directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi,
Vu l’arrêté de subdélégation n°2012/DIRECCTE/SG/UT53/69 du 3 septembre 2012 portant
subdélégation de signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi à Monsieur Eric Boireau, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne
Vu l’arrêté de subdélégation n°2013346-0004/ DIRECCTE/SG/UT53 du 12 décembre 2013
portant subdélégation de signature du responsable de l’unité territoriale de la Mayenne Monsieur
Eric Boireau à Madame Martine Buffet, directrice adjointe emploi de l’unité départementale de la
Mayenne.
Le Préfet de la Mayenne par délégation, la directrice adjointe emploi de l’unité départementale de
la Mayenne
Article 1er : bénéficiaire du récépissé de déclaration :

Le récépissé de déclaration du 4 Aout 2016 portant le numéro UD53 /RD/2016-038 CR 098 a été
délivré à l’organisme de services à la personne Naturea Services SIRET 531 598 712 000 28 dont
le siège social est situé au 67 route de Nantes 53400 Craon et enregistré sous le N° SAP
531 598 712.
Article 2 : objet de la modification du récépissé de déclaration :

Le présent récépissé a pour objet de compléter le récépissé de déclaration du 4 Aout 2016 de
l’organisme de services à la personne Naturéa Services, géré par Monsieur S. Cadot en qualité de
Prestataire dont l’activité est :
• Travaux de petit bricolage.
Ministère du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
60 rue Mac Donald – CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-solidarité.gouv.fr – www.economie.gouv.fr

et de la compléter par l’activité suivante :
- Petits travaux de jardinage.
Toute modification concernant les activités exercées devra faire l'objet d'une déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif (ou sous réserve d'une comptabilité séparée pour les
personnes morales dispensées de cette condition), ces activités ouvrent droit au bénéfice des
dispositions des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale
dans les conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du 4 Août 2016, jour du dossier de déclaration
reconnu complet, dont récépissé UD53 /RD/2016-038 CR 098.
Sous ces réserves, le présent avenant modificatif de déclaration n'est pas limité dans le temps.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent avenant modificatif de déclaration sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture.

Laval, le 11 octobre 2016
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe de l’Unité Départementale,

Martine Buffet

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations
Service hébergement, accès au logement

N° EJ : 2101937257

ARRÊTÉ n° 2016-C-176
portant attribution d’une subvention à la commune de Landivy
pour le financement de la mise à disposition de manière durable d’un logement pour les réfugiés

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances ;
Vu la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016 ;
Vu l’instruction n° INTV1524992J du 9 novembre 2015 relative à la mise en œuvre du programme européen de
relocalisation ;
Vu l’information n° INTV1606556J du 19 avril 2016 relative à l’aide aux communes pour la création de places en
CADA ou en AT-SA pour les demandeurs d’asile et la mise à disposition de manière durable d’un logement pour les
réfugiés ;

ARRÊTE :

Article 1er
Une subvention d’un montant de 2 000 € (deux mille euros) est allouée à la commune de Landivy, suite à l’accueil de
deux bénéficiaires d’une protection (réfugiés statutaires ou bénéficiaires de la protection subsidiaire), les 18 janvier
2016 pour l’un et 19 février 2016 pour l’autre, accueillis pour une durée d’occupation égale ou supérieure à 6 mois
dans un ou des logements situés sur la commune.

Article 2
L’ordonnateur de la dépense est le ministre de l’intérieur. Le comptable assignataire est le contrôleur budgétaire et
comptable ministériel placé auprès du ministre de l’intérieur.
Ce montant est imputé sur les crédits du programme 303 « Immigration et asile », domaine fonctionnel 0303-02-18,
activité n° 030 313 060 101.
Article 3
Le montant sera crédité en un seul versement sur le compte bancaire de la Trésorerie de Gorron, flux 53 :
Code banque

Code guichet

N°compte

Clé

Domiciliation

30001

00459

D532 0000000

77

Banque de France - Laval

IBAN : FR 67 3000 1004 59D5 3200 0000 077

BIC : BDFEFRPPCCT

Article 4
Tout recours à l’encontre du présent arrêté pourra être porté devant le tribunal administratif de Nantes dans un délai
de deux mois suivant sa notification.
Article 5
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Laval, le 11 octobre 2016

Le préfet

Frédéric VEAUX

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté modificatif 12 octobre 2016
modifiant l’arrêté du 13 juillet 2016 portant réglementation de la circulation sur l’autoroute A81
lors des travaux de renouvellement de la couche de roulement de la section courante,
du PR254+350 au PR268+290 dans les deux sens de circulation,
et de réfection des joints des PI 62/57 au PR 256+800,
et PI 64/59 au PR 259+675,
sur les communes de Saint-Berthevin, de Changé, du Genest-Saint-Isle, de Loiron, de La Brûlatte
et de La Gravelle hors agglomération

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la légion d’honneur
VU le Code de la route et notamment ses articles R.411-8, R.411-9 et R.411-25 ;
VU la loi n° 55-435 modifiée du 18 avril 1955 portant statut des autoroutes ;
VU la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
VU le décret n° 56-1425 du 27 décembre 1956 modifié, portant règlement d’administration publique de la
loi du 18 avril 1955 sur le statut des autoroutes ;
VU le décret du 12 mai 1970 approuvant la convention de concession à la société COFIROUTE en vue de
la construction et de l’exploitation des autoroutes et ses avenants successifs ;
VU le décret du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric VEAUX en qualité de préfet de la
Mayenne ;
VU l’arrêté du 24 novembre 1967 et les arrêtés modificatifs, relatif à la signalisation des routes et des
autoroutes ;
VU l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de Monsieur Alain Priol en
qualité de directeur départemental des territoires de La Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature à monsieur Alain PRIOL,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 11 août 2016 portant subdélégation générale de signature de monsieur Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté DDE n° 98-668 du 25 septembre 1998 portant réglementation de l’exploitation sous chantier
sur l’autoroute A81 ;
VU l’instruction interministérielle sur la signalisation routière (livre I – 8ème partie signalisation
temporaire), approuvée par arrêté interministériel du 6 novembre 1992 modifié et complété ;
VU la circulaire n° 96-14 du 6 février 1966 relative à l’exploitation sous chantier des travaux routiers ;
VU la convention de concession du 26 mars 1970 entre l’État et Cofiroute ;

VU le cahier des charges (annexé au décret du 23 décembre 2011 approuvant la convention entre l’État et
Cofiroute) ;
VU la demande de COFIROUTE en date du 05 octobre 2016 en vue de prolonger le chantier de deux
semaines supplémentaires.
CONSIDERANT que ces travaux nécessitent une réglementation de la circulation ;
SUR PROPOSITION de monsieur le directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er – A l’article 1er de l’arrêté du 13 juillet 2016 susvisé, les dates prévues sur « les travaux sur
ouvrages » du lundi 07 novembre au vendredi 18 novembre 2016 sont supprimées et remplacées par les
dates suivantes : du lundi 07 novembre au 02 décembre 2016.

Article 2 – A l’article 4 de l’arrêté du 13 juillet 2016 susvisé, les dispositions prises « semaines 45 et 46 2016 » sont supprimées et remplacées par les dispositions suivantes :

● Semaine 46 (du lundi 14 novembre à 09h00 au vendredi 18 novembre à 12h00) – PI 62/57 et PI 64/59
– Mesure envisagée :
Coupure(s) de(s) voie(s).
Basculement de la chaussée du PR 256+355 au PR 261+492 du sens 1 (Paris/Provence) sur le sens
2 (Provence/Paris).
– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
50 km/h dans le basculement de chaussée.
90 km/h dans le sens de circulation à double sens.

● Semaine 48 (du lundi 28 novembre à 09h00 au vendredi 02 décembre 2016 à 12h00) – PI 62/57 et PI
64/59
– Mesure envisagée :
Coupure(s) de(s) voie(s).
Basculement de la chaussée du PR 261+492 au PR 256+355 du sens 2 (Provence/Paris) sur le
sens 1 (Paris/Provence).
– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
50 km/h dans le basculement de chaussée.
90 km/h dans le sens de circulation à double sens.

Article 3 – La signalisation de chantier sur autoroute sera mise en place par COFIROUTE. Elle sera
conforme à l’instruction interministérielle sur la signalisation routière.
Toute contravention aux dispositions du présent arrêté sera constatée par des agents ou fonctionnaires
dûment assermentés, proposée à la police de la circulation et poursuivie conformément à la loi.

Article 4 – Le présent arrêté sera notifié par les soins de M. le directeur départemental des territoires à:

- M. le Maire de Saint Berthevin,
- M. le Maire de Changé,
- M. le Maire de Le Genest Saint Isle,
- M. le Maire de Loiron,
- M. le Maire de La Brûlatte,
- M. le Maire de La Gravelle,
- M. le Maire de Vitré,
- M. le Maire de Mondevert,
- M. le Maire de Bréal sous Vitré,
- Mme la chef de pôle territorial centre Mayenne de la direction départementale des territoires,
- M. le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne,
- M. le commandant du peloton autoroutier de gendarmerie,
- M. le directeur de région de la société Cofiroute – l’Antonnière – 72650 Saint Saturnin,

chargés, chacun en ce qui le concerne d’en assurer l’exécution.

Le préfet
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
Le responsable de l’unité S.R.C,

Jean-Luc Clair

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 13 octobre 2016
autorisant la SASU « Walsam Matériel Couture » représentée par monsieur Luc
DASSONNEVILLE à installer une nouvelle enseigne sur un batiment situé 10 rue Wildeshausen
à Evron
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le Code de l'environnement, et notamment les articles L. 581-1 à L. 581-45, et les articles
R. 581-1 à R. 581-88 ;
Vu la demande d'autorisation préalable concernant le remplacement d’une enseigne présenté par
monsieur Luc DASSONNEVILLE sur un bâtiment situé 10 rue Wildeshausen à Evron le
14 septembre 2016 ;
Vu l’avis favorable de l’architecte des bâtiments de France en date du 6 octobre 2016 ;
ARRETE
Article 1 : L’autorisation est accordée pour le projet décrit dans la demande susvisée.
Article 2 : Cet arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
compétent, dans un délai de deux mois à compter de sa notification, conformément à l’article R. 421-5 du
Code de justice administrative.
Dans le même délai, un recours gracieux est également possible auprès de l’autorité signataire du présent
arrêté. Cette démarche prolonge le délai de recours contentieux qui doit alors être introduit dans les deux
mois suivant la réponse au recours gracieux (l’absence de réponse au terme des deux mois vaut rejet
implicite du recours gracieux).
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture, le sous-préfet de Mayenne, le directeur départemental
des territoires, le maire de Evron sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet, et par délégation,
Le chef du service aménagement urbanisme
Signé
Denis Leroux

MINISTERE DU TRAVAIL, DE L’EMPLOI, DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE
ET DU DIALOGUE SOCIAL

Direction Régionale des
Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
des Pays de la Loire

DECISION
N° 2016/DIRECCTE/Pôle T/UT 53/ 22

Délégation de signature concernant les pouvoirs propres du directeur régional
dans le domaine de l’inspection de la législation du travail
Le directeur régional des entreprises, de la concurrence,
de la consommation, du travail et de l'emploi

VU

le code du travail, notamment son article R 8122-11 ;

VU

le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisation et aux missions
des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l’emploi ;

VU

le décret n° 2008-1503 du 30 décembre 2008 relatif à la fusion des services d’inspection du
travail ;

VU

l’arrêté du 13 juillet 2012 nommant M. Michel RICOCHON, directeur régional
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de
la Loire ;

VU

l'arrêté ministériel du 1er février 2012 portant nomination de M. Eric BOIREAU, directeur du
travail, en qualité de responsable de l’unité territoriale de la Mayenne ;
DECIDE

ARTICLE 1 :
Délégation permanente est donnée à Monsieur Eric BOIREAU, directeur du travail, responsable de
l’unité départementale de la Mayenne, à l’effet de signer, au nom du directeur régional des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire,
les décisions relevant des pouvoirs propres conférés par les lois et règlements en vigueur au
directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi
dans le domaine de l’inspection de la législation du travail, notamment celles qui sont ci-dessous
mentionnées ainsi que celles prises sur recours gracieux dans le département de la Mayenne (liste
non exhaustive donnée à seule fin d’exemples) :

DIRECCTE Pays de la Loire
22 Mail Pablo Picasso – BP 24209 – 44042 NANTES CEDEX 1
Téléphone : 02.53.46.79.00 - Télécopie : 02.53.46.78.00

Emploi
Disposition applicable

Objet

L. 6225-4 ; L. 6225-5 ; L. 6225-9 du Décision de suspension du contrat d’apprentissage
code du travail
Décision de reprise ou non de l’exécution du contrat
d’apprentissage
L 6225-6 du code du travail

Décision d’interdiction de recruter de nouveaux
apprentis

L. 1253-17 et D. 1253-7 à D. 1253-11 Décision d’opposition à l’exercice de l’activité d’un
du code du travail
groupement d’employeurs
R. 1253-19 à R. 1253-26 du code du Décision accordant ou refusant l’agrément d’un
travail
groupement d’employeurs
R. 1253-27 du code du travail

R.1253-32 du code du travail

Décision retirant
d’employeurs

l’agrément

d’un

groupement

Agrément, changement de convention collective et
retrait d’agrément d’un groupement d’employeurs
lorsque le contrôle du respect de la réglementation du
travail relève de plusieurs autorités administratives

L. 1233-41 et D. 1233-8 du code du Réduction des délais de
travail
licenciements économiques

notification

des

Observations sur la procédure de licenciement
L. 1233-56 et D. 1233-12 et 13 du
économique et propositions de complément ou de
code du travail
modification du plan de sauvegarde de l’emploi
L. 1233-57 et D. 1233-13 du code du
travail
Décision de validation de l’accord collectif
L. 1233-57-2 du code du travail
mentionné à l’art. L.1233-24-1 du code du travail
L. 1233-57-3 du code du travail

L. 1233-57-5 du code du travail

Décision d’homologation du document unilatéral de
l’employeur mentionné à l’article L.1233-24-4 du
code du travail
Injonction prise sur demande formulée par le CE ou à
défaut les DP ou en cas de négociation d’un accord
mentionné à l’article L.1233-24-1 du code du travail

L. 1233-52 et D. 1233-11 et 13 du Constat de carence du plan de sauvegarde de
code du travail
l’emploi
R. 5213-39 à R. 5213-51 du code du Décision de reconnaissance de la lourdeur du
travail
handicap
L. 8253-1

Procédure préalable au recouvrement par l’Office
Français de l’Immigration et de l’Intégration OFII de
R. 8253-1 et suivants du code du
la contribution spéciale en cas d’emploi de salarié
travail
étranger démuni de titre valant autorisation de travail,
et avis sur le montant de la redevance.

Loi n° 2002-73 du 17/01/2002
Décret n° 2002-1029 du 02/08/2002
Arrêté du 09/03/2006
Décret n° 2002-615 du 26/04/2002
R 338 du code de l’éducation

Formation professionnelle et certification ; délivrance
des titres professionnels, validation du jury,
recevabilité de la VAE

Institutions représentatives du personnel
Disposition applicable

Objet
Décision imposant l’élection de délégués de site et,
L. 2312-5 et R. 2312-1 du code du en l’absence d’accord, fixant les modalités
électorales
travail
Décision de répartition du personnel entre les
L. 2314-11 et R. 2314-6 du code du collèges et de répartition des sièges entre les
travail
différentes catégories pour les élections du personnel
L. 2322-5 et R. 2322-1 du code du Reconnaissance des établissements distincts pour les
travail
élections au Comité d’entreprise
L. 2324-13 et R. 2324-3 du code du Décision de répartition du personnel entre les
travail
collèges et de répartition des sièges entre les
différentes catégories pour les élections de Comité
d’entreprise
L. 2314-31 et R. 2312-2 du code du Reconnaissance des établissements distincts pour les
travail
élections de délégués du personnel
Décisions imposant l’élection de délégués de site et
L. 2312-5 et R. 2312-1 du code du
autres décisions relatives à l’élection des délégués de
travail
site
L. 2327-7 du code du travail
R. 2327-3 du code du travail

Nombre et répartition des sièges au comité central
d’entreprise.
Détermination du nombre d’établissements distincts
et répartition des sièges entre les différents
établissements et les différentes catégories pour les
élections au comité central d’entreprise

Reconnaissance des établissements distincts pour les
L. 2322-5 ; R. 2322-1 du code du élections de comité d’entreprise
travail
Répartition des sièges entre les différentes catégories
L. 2324-13 ; R. 2324-3 du code du de personnel et répartition des personnels dans les
collèges électoraux pour les élections au comité
travail
d’entreprise
L. 2322-7 et R. 2322-2 du code du Décision autorisant ou refusant d’autoriser la
suppression du comité d’entreprise
travail
L. 2143-11 et R. 2143-6 du code du Décision de suppression du mandat délégué syndical
travail
L. 2142-1-2, L. 2143-11 et R. 2143-6 Décision de suppression du mandat de représentant
de section syndicale
du code du travail
L. 2333-4 et R. 2332-1 du code du Répartition des sièges des comités de groupe entre
les élus du ou des collèges
travail

L. 2333-6 et R. 2332-1 du code du Désignation d’un remplaçant au comité de groupe
travail
L. 2345-1 et R. 2345-1 du code du Décision autorisant ou refusant d’autoriser la
travail
suppression d’un comité d’entreprise européen
L.4611-5 du code du travail

Décision de création d’un CHSCT/BTP
Décision d’irrecevabilité du recours gracieux pour
l’inscription des électeurs sur la liste électorale du
scrutin de mesure de la représentativité dans les très
petites entreprises, pour les recours déposés dans la
région

R 2122-22 du Code du travail

Décision de refus du recours gracieux pour
l’inscription des électeurs sur la liste électorale du
scrutin de mesure de la représentativité dans les très
petites entreprises, pour les recours déposés dans la
région Pays de la Loire

R 2122-23 du Code du travail

Durée du travail
Disposition applicable

Objet

L. 3121-36 ; R. 3121-28 du code du Dérogation à la durée maximale hebdomadaire
travail - R. 713-26 du code rural
moyenne de travail
L. 3121-35 ; R. 3121-23 du code du Dérogation à la durée maximale hebdomadaire
travail
absolue de travail
Décision accordant ou refusant d’accorder une
dérogation à la durée hebdomadaire maximale
moyenne du travail concernant un secteur d’activité
au niveau local ou départemental

R. 3121-26 du code du travail
R. 713-44 du code rural

Recours hiérarchique contre la décision de
l’Inspecteur du travail en matière d’enregistrement
des heures effectuées

R. 3122-7 du code du travail

Suspension pour des établissements spécialement
déterminés, de la faculté de récupération des heures
perdues suite à une interruption collective de travail,
en cas de chômage extraordinaire et prolongé dans
une profession
Santé et sécurité au travail

Disposition applicable

Objet

L. 4721-1 à L. 4721-3 du code du
travail
Mises en demeure de faire cesser des situations
R. 4721-1 à R. 4721-3 du code du dangereuses
travail

R. 4533-6 ;
travail

R. 4533-7 du code du

Dérogation à l’obligation des maîtres d’ouvrage
d’aménager des VRD au début des travaux de
chantier

L. 4221-1du code du travail, Article 3
Obligation de prévoir des douches
arrêté du 23/07/1947 modifié
Arrêté du 11/07/1977 article 3

Dérogation à l’obligation d’assurer une surveillance

médicale spéciale
Décision accordant ou refusant d’accorder une
L. 1242-6 et D. 1245-5 du code du dérogation à l’interdiction de conclure un contrat de
travail
travail à durée déterminée pour effectuer certains
travaux dangereux
L.1251-10 et D. 1251-2 du code du Décision accordant ou refusant d’accorder une
dérogation à l’interdiction de recourir au travail
travail
temporaire pour effectuer certains travaux dangereux
Dérogation à l’interdiction d’emploi des intérimaires
L. 4154-1 et D. 4154-3 à D. 4154-6 du et de salariés sous contrat de travail à durée
code du travail
déterminée pour certains travaux particulièrement
dangereux
L.4111-6 , R. 4462-30 du code du
travail
Art.8 du décret 2005-1325 du
26.10.2005

Approbation préalable des études de sécurité des
établissements pyrotechniques ; fixation d’un délai
prolongé pour délivrer l’approbation si l’instruction
l’exige ;
demande
d’effectuer
des
essais
complémentaires, et chantiers de dépollution.

R.4152-17 du code du travail

Dérogation au nombre de berceaux dans un local
d’allaitement
Décision refusant ou autorisant un employeur à
assurer la formation des personnels intervenant dans
les opérations d’hyperbarie

Arrêté du 28/01/1991 (art.2, 9 et 10)
Décision refusant de dispenser ou dispensant de
formation des personnels intervenant dans les
opérations d’hyperbarie
Négociation collective
Disposition applicable

Objet

Accord contrat de génération : décision de
L. 5121-8, L. 5121-10 à 14, R.5121conformité ou de non-conformité, mises en demeure
33 et R.5121-34 du code du travail
Fixation et mise en œuvre des pénalités
R.4163-6 et R.4163-7 du code du Accord en faveur de la prévention de la pénibilité
Décision de mise en œuvre de la pénalité
travail
L. 2242-9, R.2242-5 et R.2242-8 du Négociation Egalité professionnelle entre les femmes
et les hommes
code du travail,
Fixation et décision de mise en œuvre de la pénalité
Décision de conformité, non-conformité d’un accord
L. 2242-9-1 et R. 2242-10 du code du ou plan d’action égalité professionnelle (rescrit)
travail
Opposition au plan égalité entre les femmes et les
L.1143-3 et D.1143-6 du code du hommes
travail

R. 4222-7 du code du travail

Décision de fin de recouvrement de la pénalité en
matière d’égalité professionnelle femmes/hommes

Divers
Disposition applicable

Objet

L. 1237-14 et R. 1237-3 du code du Homologation des ruptures conventionnelles des
travail
contrats de travail à durée indéterminée

Demande de retrait ou de modification de
L. 3345-1 et suivants et D. 3345-1 et
dispositions d’un accord d’intéressement ou de
suivants du code du travail
participation, ou d’un règlement d’épargne salariale
L. 2135-5 et D. 2135-8 du code du Dépôt des comptes des organisations syndicales et
professionnelles dont les ressources sont inférieures à
travail
230 000 euros
Organisation du système d’inspection du travail
R. 8122-6 du code du travail

Décision d’affection des responsables d’unité de
contrôle et des agents de contrôle de l’inspection du
travail

ARTICLE 2 :
M. Eric BOIREAU peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à ses adjoints et aux
agents du corps de l’inspection du travail placés sous son autorité. Copie de cette décision sera
adressée au directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail
et de l’emploi des Pays de la Loire.
ARTICLE 3 :
Pour l’exercice de cette délégation, les agents désignés aux articles 1 et 2 feront précéder leur
signature de la mention :
Le directeur régional des entreprises, de la concurrence,
de la consommation, du travail et de l’emploi,
Pour le directeur et par délégation,
ARTICLE 4 :
La présente décision, qui abroge celle du 24 août 2015, sera publiée au recueil des actes
administratifs de la Préfecture de la Mayenne.

Fait à Nantes, le 13 octobre 2016
Le directeur régional des entreprises, de la concurrence,
de la consommation, du travail et de l’emploi,

Michel RICOCHON

Le Chef d'établissement de la Maison d’Arrêt de LAVAL
Donne délégation de signature en vertu des dispositions du code de procédure pénale (R.57-6-24 et R.57-7-5)
Aux personnes désignées et pour les décisions ci-dessous :
Délégataires :
1. Adjoint au chef d’établissement : Monsieur BROUXEL Stéphane, capitaine
2. Chef de détention : Monsieur Gilles RIBALET, lieutenant
3. Premiers surveillants : Madame ROMAGNE Sophie, Monsieur MACE Jérôme, Monsieur MOIZAN Sébastien, monsieur Sylvain SOURDRILLE

* Décret 2013-368 du 30 avril 2013 – Annexe à l’article R.57-6-18 du CPP
Décisions concernées

Articles

1

2

R.57-6-18
R.57-6-24 et D.277
D.276

X
X
X

X
X

717-1
D.90
R.57-6-24
D.92
D.93
D.94
D.370
D.446
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 46 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 34 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 10 RI
R.57-8-6

X
X
X
X
X
X
X
X

D.266
R.57-6-24
D.267
R.57-6-24

3

Organisation de l’établissement
Adaptation du règlement intérieur type
Autorisation de visiter l’établissement pénitentiaire
Détermination des modalités d’organisation du service des agents
Vie en détention
Elaboration du parcours d’exécution de la peine
Désignation des membres de la CPU
Mesures d’affectation des personnes détenues en cellule
Définition des modalités de prise en charge individualisée des personnes détenues
Désignation des personnes détenues à placer ensemble en cellule
Suspension de l’encellulement individuel d’une personne détenue
Affectation des personnes détenues malades dans des cellules situées à proximité de l’UCSA
Désignation des personnes détenues autorisées à participer à des activités
Destination à donner aux aménagements faits par une personne détenue dans sa cellule (en établissement pour
peine), en cas de changement de cellule, de transfert ou de libération (ancien D.449)
Décision en cas de recours gracieux des personnes détenues, requêtes ou plaintes (ancien D.259)

Interdiction du port de vêtements personnels par une personne détenue (pour raisons d’ordre, sécurité et hygiène)
Opposition à la désignation d’un aidant

X

X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

Mesures de contrôle et de sécurité
Appel aux forces de l’ordre pour assurer le maintien de l’ordre et de la sécurité
Mise en œuvre des mesures de contrôle pour les personnes accédant à l'établissement
Utilisation des armes dans les locaux de détention
Retrait à une personne détenue pour des raisons de sécurité, de médicaments, matériels et appareillages
médicaux lui appartenant et pouvant permettre un suicide, une agression ou une évasion (ancien D.273)

Contrôle et Retenue d’équipement informatique (ancien D.449-1)
Interdiction pour une personne détenue de participer aux activités sportives pour des raisons d’ordre et de
sécurité (ancien D.459-3)
Décision de procéder à la fouille des personnes détenues
Demande d’investigation corporelle interne adressée au procureur de la République
Utilisation des menottes ou des entraves à l’occasion d’un transfert ou d’une extraction (ancien D.283-4)
Utilisation des moyens de contrainte à l’encontre d’une personne détenue (ancien D.283-3)
Constitution de l’escorte des personnes détenues faisant l’objet d’un transfert administratif
Discipline
Placement à titre préventif en cellule disciplinaire ainsi qu’en cellule de confinement
Suspension à titre préventif de l’activité professionnelle
Engagement des poursuites disciplinaires
Présidence de la commission de discipline
Elaboration du tableau de roulement des assesseurs extérieurs
Demande de retrait de l’habilitation d’un assesseur extérieur
Désignation des membres assesseurs de la commission de discipline
Prononcé des sanctions disciplinaires
Ordonner et révoquer le sursis à exécution des sanctions disciplinaires
Dispense d’exécution, suspension ou fractionnement des sanctions
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Isolement
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité organisée pour les
détenus soumis au régime de détention ordinaire
Autorisation pour un détenu placé à l’isolement de participer aux offices célébrés en détention
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité commune aux personnes
placées au quartier d’isolement
Décision de ne pas communiquer les informations ou documents de la procédure d’isolement de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des établissements pénitentiaires
Proposition de prolongation de la mesure d’isolement
Rédaction du rapport motivé accompagnant la proposition de prolongation de la mesure d’isolement
Placement provisoire à l’isolement des personnes détenues en cas d’urgence
Placement initial des personnes détenues à l’isolement et premier renouvellement de la mesure

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 20 RI

X

X

X

X
X

X
X
X

X

X
X

X
X

X

R.57-7-18 et R.57-7-5
R.57-7-22 et R.57-7-5
R.57-7-15
R.57-7-6
R.57-7-12
D.250
R.57-7-8
R.57-7-7
R.57-7-54
à R.57-7-59
R.57-7-60
R.57-7-25

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

R.57-7-64

X

R.57-7-62

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 RI

X

R.57-7-62

X

R.57-7-64

X

R.57-7-79 et R.57-6-24

R.57-7-82
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 III RI
R.57-6-24
D.308

R.57-7-64
R.57-7-70
R.57-7-67 et 70
R.57-7-65
R.57-7-66

X

X
X

X

X

X
X
X
X

X

R.57-7-70
R.57-7-74
R.57-7-72
R.57-7-76

Levée de la mesure d’isolement

X

Mineurs
Présidence de l’équipe pluridisciplinaire assurant le suivi individuel du mineur
Placement en cellule la nuit, à titre exceptionnel, d’une personne mineure avec une personne détenue de son âge
soit pour motif médical, soit en raison de sa personnalité
Autorisation, à titre exceptionnel, de la participation d’une personne mineure aux activités organisées dans
l’établissement pénitentiaire avec des personnes majeures
Proposition, à titre exceptionnel, d’une activité de travail à une personne mineure âgée de 16 ans et plus
Mise en œuvre d’une mesure de protection individuelle
Gestion du patrimoine des personnes détenues
Fixation de la somme que les personnes détenues placées en semi-liberté ou bénéficiant d’un placement
extérieur, d’un placement sous surveillance électronique ou d’une permission de sortir, sont autorisés à détenir
Autorisation pour les condamnés d’opérer un versement à l’extérieur depuis la part disponible de leur compte
nominatif
Autorisation pour les personnes détenues d’envoyer à leur famille, des sommes figurant sur leur part disponible(
ancien D. 421)
Autorisation pour une personne détenue hospitalisée de détenir une somme d’argent provenant de la part
disponible de son compte nominatif ( ancien D. 395)
Autorisation pour les personnes détenues de recevoir des subsides de personnes titulaires ou non d’un
permis permanent de visite ( ancien D. 422)
Autorisation pour une personne condamnée à recevoir des subsides pour une dépense justifiée par un intérêt

particulier
Retenue sur la part disponible du compte nominatif des personnes détenues en réparation de dommages
matériels causés
Refus de prise en charge d’objets ou de bijoux dont sont porteurs les détenus à leur entrée dans un établissement
pénitentiaire (ancien D. 337)
Autorisation de remise à un tiers, désigné par la personne détenue, d’objets lui appartenant qui ne peuvent pas
être transférés en raison de leur volume ou de leur poids (ancien D. 340)

D.514

X

R.57-9-12

X

R.57-9-17
D.518-1
D.517-1
D.520

X
X
X

D.122

X

X

D.330

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 14 II RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI + art 45 RI
D.332
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 III RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 IV RI

Achats
Fixation des prix pratiqués en cantine (ancien D. 344)

X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

X

Refus opposé à une personne détenue de procéder à des achats en cantine (ancien D. 343)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un récepteur téléphonique ou un téléviseur individuel
(ancien D. 444)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 IV RI

X

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un équipement informatique (ancien D. 449-1)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 RI

X

D.389

X

X

D.390

X

X

D.390-1

X

X

D.388
D.446
R.57-6-14
R.57-6-16

X
X
X
X

Relations avec les collaborateurs du Service Public Pénitentiaire
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire des personnels hospitaliers non titulaires d’une habilitation
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnes intervenant dans le cadre d’actions de
prévention et d’éducation pour la santé
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnels des structures spécialisées de soins
intervenant dans le cadre de la prise en charge globale des personnes présentant une dépendance à un produit
licite ou illicite
Suspension de l’habilitation d’un personnel hospitalier de la compétence du chef d’établissement
Autorisation donnée pour des personnes extérieures d’animer des activités pour les détenus
Instruction des demandes d’agrément en qualité de mandataire et proposition à la DISP
Suspension provisoire, en cas d’urgence, de l’agrément d’un mandataire agréé et proposition de retrait de
l’agrément
Fixation des jours et horaires d’intervention des visiteurs de prison (ancien D. 476)
Suspension de l’agrément d’un visiteur de prison en cas d’urgence et pour des motifs graves
Organisation de l’assistance spirituelle
Détermination des jours, horaires et lieux de tenue des offices religieux
Désignation d’un local permettant les entretiens avec l’aumônier des personnes détenues sanctionnées de cellule
disciplinaire
Autorisation de recevoir et conserver les objets de pratique religieuse et les livres nécessaires à la vie spirituelle
sous réserve des nécessités liées à la sécurité et au bon ordre de l’établissement
Autorisation pour des ministres du culte extérieurs de célébrer des offices ou prêches

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 33 RI
D.473

X

X
X

X

R.57-9-5

X

X

R.57-9-6

X

X

R.57-9-7

X

X

D.439-4

X

X

R.57-6-5

X

X

X

X

Visites, correspondance, téléphone
Délivrance des permis de communiquer aux avocats dans les autres cas que ceux mentionnés à l’alinéa 1 de
l’article R. 57-6-5
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de visite des condamnés, y compris lorsque le visiteur est un
auxiliaire de justice ou un officier ministériel
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de communiquer aux officiers ministériels et auxiliaires de justice
autres que les avocats ( ancien D. 411)
Décision que les visites auront lieu dans un parloir avec dispositif de séparation

R.57-8-10
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 28 RI
R.57-8-12

X
X

X

Retenue de correspondance écrite, tant reçue qu’expédiée
Autorisation- refus-suspension-retrait de l’accès au téléphone pour les personnes détenues condamnées
Entrée et sortie d’objets
Autorisation d’entrée ou de sortie de sommes d’argent, correspondances ou objets quelconques
Notification à l’expéditeur ou à la personne détenue du caractère non autorisé de la réception ou de l’envoi d’un
objet (ancien D. 430)
Autorisation de recevoir des colis par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, ou par voie
postale pour les personnes détenues ne recevant pas de visite (ancien D. 431)
Autorisation de recevoir par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, des publications écrites et
audiovisuelles (ancien D. 443-2)
Interdiction d’accéder à une publication écrite-audiovisuelle contenant des menaces graves contre la sécurité des
personnes et des établissements ou des propos ou signes injurieux ou diffamatoires à l’encontre des agents et
collaborateurs du service public pénitentiaire ou des personnes détenues
Activités
Autorisation de recevoir des cours par correspondance autres que ceux organisés par l’éducation nationale
(ancien D. 436-2)
Refus opposé à une personne détenue de se présenter aux épreuves écrites ou orales d’un examen organisé
dans l’établissement
Signature d’un acte d’engagement concernant l’activité professionnelle des personnes détenues
Autorisation pour les personnes détenues de travailler pour leur propre compte ou pour des associations
Déclassement ou suspension d’un emploi
Administratif
Certification conforme de copies de pièces et légalisation de signature

R.57-8-19
R.57-8-23

X
X

X
X

D.274
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 I RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 II RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 III RI

X

X

X

X

X

X

X

X

R.57-9-8

X

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 17 RI + Art 18 RI

X

X

D.436-3

X

R.57-9-2
D.432-3
D.432-4

X
X
X

X

D.154

X

X

D.124
712-8
D.147-30
D.147-30-47
D.147-30-49

X

X

X

X

X

X

706-53-7

X

X

D.32-17

X

X

Divers
Réintégration immédiate en cas d’urgence de condamnés se trouvant à l’extérieur
Modification, sur autorisation du JAP, des horaires d’entrée et de sortie en cas de placement sous surveillance
électronique, semi-liberté, placement extérieur et permission de sortir
Retrait, en cas d’urgence, et notification de la décision de retrait, de la mesure de surveillance électronique de fin
de peine et réintégration du condamné
Habilitation spéciale des agents des greffes afin d’accéder au FIJAIS et d’enregistrer les dates d’écrou, de
libération et l’adresse déclarée de la personne libérée
Modification, sur autorisation du juge d’instruction, des horaires de l’ARSE

Fait à LAVAL, le 15 juillet 2016 par Jérôme DELALANDE, chef d’établissement

