—,

7

7

ÉS,

ns E

pourmonae

Liborté » Égalits » Fraternité

MÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

— SE S E E E S D C S DE E E SE

10 février 2017

Arrêté du 10 février 2017 portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur

des services du cabinet du préfet de la Mayenne.

Arrêté du 10 février 2017 portant délégation de signature au colonel David BIEVRE, commandant le

groupement de gendarmerie de la Mayenne.

Arrêté du 10 février 2017 portant délégation de signature à M. Yves CELLIER, directeur

départemental de la sécurité publique de la Mayenne.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

tEl. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fret www.service-public.fr
À

Es

î

P

b…

LümrM » Égalité » Fralamüd‘

RÉPUDLIQUE FRANCAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales

Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 10 février 2017

portant délégation de signatute à M. Anthony BOUKOUCHA,

directeur des services du cabinet du p1.efet de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982. modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires

Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la

fonction publique de l’Etat

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à

l’organisation et à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;

Vu le décret n° 2007-1488 du 17 octobre 2007 relatif à l’emploi de conseiller d’administration de

l’intéricur et de l’outre-mer ;

Vu le décret du Président de la Repubhque du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric

VEAUX, préfet de la Mayenne ;

Vu l’arrêté n° 16/2212/A du ministre de l’intérieur du 22 août 2016 portant mutation

nomination et détachement de M. Anthony BOUKOUCHA, dans un emploi fonctionnel de

conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer en qualité de directeur des services du

cabinet à la préfecture de la Mayenne

Vu l’atrêté du 11 mai 2016 portant modification de l’arrêté portant organisation des services de la

préfecture et des sous-préfectures de la Mayenne du 7 août 2015 ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 01 50 50

site intermcet : www.mayenne.gouv.fr
ARRETE

Article 1°" : Délégation dc signature est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur des

services du cabinet du préfet de la Mayenne, à l’effet de signer

1- le service des sécurités :

a) Pour les affaires relevant du bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieure et

notamment :

- les décisions relatives à la police des débits de boissons pour l’arrondissement de

Laval ;

- les décisions relatives aux activités privées de sécurité pour le département de la

Mayenne ;

- les autorisations ou refus d’acquisition ou de détention d’armes,

- les cartes curopéennes d’armes à feu ;

- les déclarations et autorisations de vidéo-protection ;

- les décisions relatives à la police des activités aériennes ;

- les agréments des gardes particuliers ;

- les titres de circulation et les arrêtés relatifs aux personnes sans domicile ni

tésidence fixe.

- mise en œuvre du schéma départemental relatif à l’accueil des gens du voyage ;

b) les affaires relevant du service interministériel de défense et de protection civiles.

c) les affaires relevant de la direction départementale des services d’incendie et de

secours, à l’exception des documents relatifs à l’évaluation du directeur et de son

adjoint.

2- les affaites relevant du bureau de la représentation de l’Etat et de la communication

h1termﬁﬁstéﬁeﬂç.

3. les documents relevant du service départemental de l’office national des anciens

combattants et des victimes de guerre.

4. les affaires relevant de l’activité opérationnelle du service départemental des systèmes

d’information et de communication, en cas de crise et/ou de mise en œuvre de

l’organisation des secours.

5. l'engagement et la liquidation des dépenses de fonctionnement, sur les programmes

suivants :

- 307 « administration territoriale de l’État » pour les dépenses du centre de coût du cabinet;

- 207 « sécurité et circulation routières » pour les engagements comptables de l’action 2,

notamment pout les arrêtés de subventions (titre 6) et pour les dépenses diverses (titre 3) ;

- les états ct attestations de service fait relatifs aux déplacements et aux astreintes des

personnels du cabinet et du service départemental de l’office national des anciens

combattants et des victimes de guetre.
Atticle 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Anthony BOUKOUCHSA, la délégation de

signature qui lui est conférée à l'article 1“ du présent arrêté sera exercée par :

- Mme Claudine BRUNEAU, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du service

des sécurités, pour les affaires relevant de ce service ;

- Mmc Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’Etat, chef du burcau de la

représentation de l’Etat et de la communication interministérielle, pour les affaires

relevant de ce buteau ;

Article 3 : En ce qui concetne leur buteau respectif, délégation de signature est donnée à :

- Mme Patricia JOSSE, attachée d’administration de l’Etat, chef du bureau de l’ordre public

et de la sécurité intérieure, à l’effet de signer, au nom du préfet :

O

les correspondances entrant dans les attributions de son bureau ne comportant

pas de décisions,

O

les demandes d’enquêtes ou d’avis,

O

les récépissés de déclaration de spectacles pyrotechniques,

O

les récépissés de déclaration d’armes à feu et tous documents se rapportant à la

réglementation sur les armes,

O

les attestations pour les Pemﬁs de chasser.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Patricia JOSSE, la délégation de signature

qui lui est donnée au présent atticle sera exercée par Mme Stéphanie DUBOIS, secrétaire

administrative de classe supétieure, adjointe au chef du bureau de l’ordre public et de la

sécutité intérieure.

- M. Samuel TIREAU, attaché d’administration de l’Etat, chef du service interministériel de

défense et de protection civiles, à l’effet de signer, au nom du préfet :

O

les correspondances entrant dans les attributions de son service ne comportant

pas de décisions,

O

les procès-vetbaux de séance de la sous-commission départementale de sécurité

et d’accessibilité et des commissions d’atrondissement qu’il préside,

O

les procès-vetbaux de visite de la commission de sécurité,

O

les brevets nationaux de sécurité et de sauvetage aquatique et les brevets

nationaux de moniteur aux ptemiex:s secours.

En cas d’absence ou d’empêchement de M. Samuel TIREAU, la délégation de signature qui

lui est donnée au présent article sera exetcée par Mme Laura LAMBERT, secrétaire

administrative de classe exceptionnelle, adjointe au chef du service interministériel de

défense et de protection civiles excepté les avis émis en sous-commission départementale

de sécutité et d’accessibilité.

- Mme Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’Etat, chef du bureau de la

teprésentation de l’Etat et de la communication interministérielle à l’effet de signer, au nom

du préfet, les cotrespondances et transmissions entrant dans les attributions de son bureau,

ainsi que les pièces suivantes :

o les demandes d’enquêtes ou d’avis en relation avec les décorations,

O

les bordeteaux d’envoi,

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Anne-Lise VINTROU, la délégation de

signature qui lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Valérie DUVAL,

secrétaire administrative de classe normale, adjointe au chef du buteau de la représentation de

l’Etat et de la communication interministérielle.
Article 4 : Lorsqu’il assure la permanence, délégation est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA,

pour l'ensemble du département, à l'effet de prendre toute décision nécessitée par une situation

d'urgence et notamment pour signer :

- tous les actes administratifs et correspondances relatifs au séjour et à la police des

étrangers, ainsi que celle des mémoires et requêtes à produire devant les juridictions

administratives et civiles touchant ces domaines;

- les demandes de mesure conservatoire d’opposition à la sortie du territoire de mineur(s);

- tout arrêté relatif à l’admission en soins psychiatriques sans consentement d’individu

présentant des troubles de nature à compromettre l'ordre public ou la sûreté des

personnes, conformément au code de la santé publique ;

- les atrêtés portant suspension du permis de conduire ;

- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres.

Article

— E

5

L’arrêté du 24 août 2016 portant délégation de signature à M. Anthony

BOUKOUCHA, directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne ct toutes les

dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Article 6 : La signature, les nom, prénom et la qualité du chef de service délégataire et des

fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :

« Pour le préfet et par délégation »

Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur des services du

cabinct sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera

publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédétic VEAUX

r e

L

"r PE—,

q
ps e

L

4

d

3

bn R

Liberté » Égaltté » Fraternité

MÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales

Bureau des affaires économiques et interministérielles

Artêté du 10 février 2017

portant délégation de signature au colonel David BIEVRE,

commandant le groupement de gendarmerie de la Maycnne

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à

l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;

Vu le déctet n° 2010-1295 du 28 octobre 2010 modifiant le décret n° 97-199 du 5 mars 1997 relatif au

remboursement de certaines dépenses supportées par les forces de police et le décret n° 2008-252 du

12 mars 2008 relatif à la rémunération de cettains services rendus par le ministère de l'intérieur, de

l'outre-mer et des collectivités territoriales ;

Vu le décret n° 2010-1298 du 28 octobre 2010 portant attribution de produits au budget du ministère

de l'intérieur, de l'outre-mer et des collectivités territoriales en application du décret n° 97-199 du

5 mars 1997 modifié relatif au remboursement de cettaines dépenses supportées par les forces de police

et de genda:meﬁe et du décret n° 2008-252 du 12 mars 2008 modifié relatif à la remunération de

certains services rendus par le ministère de l'intéricut, de l'outre-mer ct des collectivités territotiales ;

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric

VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;

Vu l'arrêté du 28 octobre 2010 portant application de l'article 2 du décret n° 97-199 du 5 mars 1997

modifié relatif au remboursement de cettaines dépenses supportées par les forces de police et de

gendarmerie et de l'article 1 du décret n° 2008-252 du 12 mars 2008 modifié relatif à la rémunération

de cettains services rendus par le ministère de l'intérieur, de l'outre-mer ct des collectivités territoriales ;

Vu l'arrêté interministériel du 28 octobre 2010 fixant le montant des remboutrsements de certaines

dépenses supportées par les forces de police et de gendarmerie ;

Vu

l’ordre

de

mutation

de

la

direction

génémle

de

la

gendarmeﬂe

nationale

n°034320/GEND/DPMGN/SDGP/BPO/SHE du 24 avril 2013 concernant l’affectation du

lieutenant-colonel Pascal COLLET, commandant en second du groupement de gendarmerie de la

Mayenne ;

Vu l'ordre de mutation de la direction générale de la gendarmeﬁe nationale n° 91057 du 22 décembre

2014 concetnant l'affectation du lieutenant-colonel David BIEVRE, commandant le groupement de

gendarmerie de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 81507 - 53015 LAVAL CEDEX

TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : WWW. MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1&

Délégation de signature est donnée au colonel David BIEVRE, commandant le

groupement de gendarmerie de la Mayenne, à l'effet de signer les conventions déconcentrées qui

détermineront les modalités d'exécution techniques et financières du concours apportê par les services

de la gendarmeric, au niveau territorial, lorsque les manifestations concernées n'ont pas fait l'objet d'unc

convention nationale.

Article 2 : Une convention cadre locale peut être établie pour pla.niﬁer dans la durée la relation avec le

bénéficiaire de prestations de service d'ordre. Chaque événement devra toutefois donner lieu, à minima,

à l'établissement d'un état prévisionnel de dépenses et d'un état liquidatif.

Article 3 : Délégation de signature est donnée au colonel David BIEVRE, commandant le groupement

de gendarmerie de la Mayenne, à l'effet de signer les décisions d’immobilisation administrative

provisoire et de mise en fourrière d’un véhicule pour la zone gendarmerie du département.

Article 4: Le colonel David BIEVRE peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature au

lieutenant-colonel Pascal COLLET, commandant en second et à des militaites placés sous son autorité.

Cette subdélégation sera adressée au préfct ct publiée au tecucil des actes administratifs de la préfecture

de la Mayenne.

Article 5: L’arrêté 17 mai 2016 portant délégation de signature au colonel David BIEVRE,

commandant le groupement de gendarmerie de la Mayenne et toutes les dispositions contraires au

présent atrêté sont abrogés.

Article 6 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des

fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :

"Pour le préfet et par délégation".

Article 7 : Le directeur des services du cabinet de la préfecture et le commandant du groupement de

gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié

au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Lc préfet,

Frédéric VEAUX

i
A

£

pPatau0®

3

Î

E

Liborté » Égalité » Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques tetritoriales

Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 10 février 2017

portant délégation de signature à M. Yves CELLIER,

directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, rclatif aux pouvoirs des préfets, à

l’otganisation et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la

délégation de signature des ptéfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie

française et en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;

Vu le décret n° 2008-633 du 27 juin 2008 relatif à l'organisation déconcentrée de la ditection

centrale de la sécurité publique ;

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX,

préfet de la Mayenne ;

Vu l’arrêté du ministre de l’intérieur du 10 mats 2016 nommant M. Yves CELLIER directeur

départemental de la sécurité publique de la Mayenne et chef de la circonscription de Laval à

compter du 21 mars 2016 ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1= : Délégation de signatute est donnée à M. Yves CELLIER, directeur départemental de

la sécutité publique de la Maycnne, à l'effet de :

—

signer les engagements juridiques et procéder aux opérations de liquidation

relatifs à l'exécution du budget du service départemental de la sécurité publique,

dans la limite du seuil de passation des marchés publics négociés par opération ;

signer les conventions concernant le remboursement des dépenses supportées

pat les forces de police et énumérées ci-après :

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 01 50 50

sitc internet : www.mayennc.gouv.fr
les contrats d’étude passés ou non cn application du code des marchés publics

d’un montant supérieur à 15 000 € TTC ;

la mise à disposition d'agents ;

la mise à disposition de véhicules (poids lourds, embarcations fluviales ou

matitimes quelle que soit leur nature...) de matériels (barrières...) ou

d'équipements (extincteurs…) ;

O

le remorquage de véhicules immobilisés ou accidentés ;

l'escorte de ttansports exceptionnels

escortes dc convois de grand gabarit,

transport d'œuvre d'art, de stupéfiants, de fonds.

- signer les décisions d’immobilisation administrative provisoire et de mise en

fourrière d’un véhicule pour la zone police du département.

Article 2 : M. Yves CELLIER, directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne

peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés sous son

autorité. Copie de cette décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes

administratifs de la pxéfectute.

Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et

des fonctionnaires délégataires devront être précédées, à pcine de nullité, de la mention suivante :

"Pour le préfet et par délégation"

Article 4 : L’arrêté du 15 décembre 2016 portant délégation de signature à M. Yves CELLIER,

ditecteur départemental de la sécurité publique de la Mayenne et toutes les dispositions contraires

au présent arrêté sont abrogés.

Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayennc, le ditecteur des services du

cabinet du préfet et lc directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne sont chargés

chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes

administratifs de la préfecture.

Le préfet

Frédéric VEAUX
