PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA du 1er mars 2017

1.

Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations

Arrêté n° 2017-C-057 du 27 février 2017 fixant la liste départementale des vétérinaires
pratiquant l'évaluation comportementale canine au titre de l'article L. 211-14-1 du code rural et de
la pêche maritime
Arrêté n° 2017-C-058 du 27 février 2017 attribuant l’habilitation sanitaire à Monsieur Baptiste
POUPEE

2.

Préfecture de la zone de défense et de sécurité ouest

Arrêté n° 17-198 du 28 février 2017 donnant délégation de signature à Monsieur Patrick
DALLENNES, Préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du Préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Service vétérinaire - santé et protection animales

ARRETE N° 2017-C-057 du 27 février 2017
Fixant la liste départementale des vétérinaires pratiquant l'évaluation
comportementale canine au titre de l'article L. 211-14-1 du code rural et de la
pêche maritime

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment ses articles L. 211-13-1, L. 211-14 et D.211-3-1 à
D.211-3-4
Vu le décret n° 2007-1318 du 6 septembre 2007 relatif à l'évaluation comportementale des chiens pris
en application de l'article L. 211-14-1 du code rural et de la pêche maritime;
Vu l'arrêté du 28 août 2009 du ministre de l’intérieur, de l’Outre-mer et des collectivités territoriales et
du ministre de l’alimentation, de l’agriculture et de la pêche relatif aux modalités d’inscription des
vétérinaires sur une liste départementale en vue de réaliser des évaluations comportementales en
application de l’article L. 211-14-1 du code rural et de la pêche maritime ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2016-C-203 du 14 octobre 2016 fixant la liste départementale des vétérinaires
pratiquant l'évaluation comportementale canine au titre de l'article L. 211-14-1 du code rural et de la
pêche maritime ;
Vu les nouvelles demandes d’inscriptions reçues par le directeur départemental de la cohésion sociale et
de la protection des populations de la Mayenne;
Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;

Toute décision relative à ce dossier peut faire l’objet d’un recours gracieux auprès du préfet, d’un recours hiérarchique auprès du ministre, d’un recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans un délai de 2 mois
Cité administrative - 60, rue Mac Donald - BP 93007 - 53063 LAVAL cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr

-2ARRETE
Article 1 : Sont inscrits sur la liste du département de la Mayenne les vétérinaires pratiquant l'évaluation
comportementale canine au titre de l'article L. 211-14-1 du code rural et de la pêche maritime, désignés
ci-après :


Madame BERNEZ Virginie
18 bis, route du Mans
53960 BONCHAMP LES LAVAL
n° de téléphone : 02 43 37 34 70
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 18374
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1999



Madame BAUDRY-FOURNIER Barbara
18 bis, route du Mans
53960 BONCHAMP LES LAVAL
n° de téléphone : 02 43 37 34 70
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 14551
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1997



Monsieur BAUDRY Sylvain
6, rue Julien Launay
53600 EVRON
n° de téléphone : 02 43 01 25 10
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 15533
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1997



Monsieur BRILLET Grégoire
2, rue Madame de Senonnes
53390 SAINT AIGNAN SUR ROE
n° de téléphone : 02 43 06 51 40
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 17969
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2002



Madame CHANOURDIE Valérie
1 ter, Grande rue
53250 JAVRON LES CHAPELLES
n° de téléphone : 02 43 04 21 30
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 15091
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1997



Monsieur COBAERT Luc
La Chapelle du Chêne
53320 LOIRON
n° de téléphone : 02 43 02 10 13
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 4275
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1982



Monsieur DE MEIJER Freek
1, rue Pasteur
53700 VILLAINES LA JUHEL
n° de téléphone : 02 43 03 24 41
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 19597
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2005

-3

Monsieur D’OR Grégory
2, rue Madame de Senonnes
53390 SAINT AIGNAN SUR ROE
n° de téléphone : 02 43 06 51 40
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 16790
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2001



Madame DELCOURT Madeleine
25, voie de la Guiternière
ZI du Fresne
53170 MESLAY DU MAINE
n° de téléphone : 02 43 98 41 35
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 20107
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2001



Monsieur DESSEIN Luc
19, rue de la Mairie
53120 GORRON
n° de téléphone : 02 43 08 63 06
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 2798
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1984



Madame FAVRE Camille
5, avenue Charles de Gaulle
72300 SABLE SUR SARTHE
n° de téléphone : 02 43 95 03 62
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 10836
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1991
Madame FOUQUET Marine
6 rue Julien Launay
53600 EVRON
n° de téléphone : 02 43 01 25 10
n° d’inscription à l’ordre des vétérinaires : 24165
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2011
Madame GUILLAUME Marianne
6 rue Julien Launay
53600 EVRON
n°de téléphone : 02 43 01 25 10
n° d’inscription à l’ordre des vétérinaires : 27989
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2015





Monsieur JAMART Antoine
2, rue Madame de Senonnes
53390 SAINT AIGNAN SUR ROE
n° de téléphone : 02 43 06 51 40
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 16911
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2001

-4Madame JAMET Christine
13 bis, les Domaines
53250 JAVRON LES CHAPELLES
n° de téléphone : 02 43 03 44 46
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 13303
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1993


Monsieur LAUGUEUX Jean
Rue Alain Colas
53500 ERNEE
n° de téléphone : 02 43 05 11 32
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 4319
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1979



Madame MASSON-ROEHRICH Stéphanie
avenue de l’Atlantique
53000 LAVAL
n° de téléphone : 02 43 68 24 29
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 10989
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1990



Madame MOREAU Anne-Françoise
2 route de saint Pierre
53480 VAIGES
n° de téléphone : 02 43 90 58 06
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 14742
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1997



Madame MORIN Isabelle
9, rue de la Libération
53150 MONTSURS
n° de téléphone : 02 43 01 00 52
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 16193
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 2001



Madame MOSEL Stéphanie
39, rue Jules Ferry
53100 MAYENNE
n° de téléphone : 02 43 00 99 44
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 13677
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1996



Madame MOUSSAY Brigitte
5, rue de la Petite Vitesse
53140 PRE-EN-PAIL
n° de téléphone : 02 43 03 02 19
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 12309
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1990



Madame MY Nathalie
3 place de l’église
53220 SAINT BERTHEVIN LA TANNIERE
n°de téléphone: 02 43 05 22 23
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 10988
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1990

-5

Madame PIRIOU Florence
15, quai de la République
53100 MAYENNE
n° de téléphone : 02 43 04 17 09
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 4348
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1980



Madame SCHMITT VAN DE LEEMPUT Ellen
1, rue Pasteur
53270 VILLAINES LA JUHEL
n° de téléphone : 02 43 03 24 41
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 15199
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1994



Monsieur PLESSY Christophe
rue du Moulin à Vent - ZA La Boissière
61250 CONDE SUR SARTHE
n° de téléphone : 02 33 80 28 28
n° d’inscription à l’Ordre des vétérinaires : 14464
année d’obtention du diplôme autorisant l’exercice de la profession de vétérinaire : 1993

Article 2 : Le présent arrêté est tenu à la disposition des maires. Il sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne. Il sera transmis au président du conseil régional de
l’Ordre des vétérinaires des Pays de la Loire.

Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à chacune des personnes inscrites sur la liste établie à
l’article 1.

Pour le préfet et par délégation,
L’adjointe au directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations,
Laurence DEFLESSELLE

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Service vétérinaire - santé et protection animales

ARRETE N° 2017 -C-058 du 27 février 2017
attribuant l’habilitation sanitaire
à Monsieur Baptiste POUPEE
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 17 mai 2016 portant délégation de signature à Monsieur
Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral n° 2016-C-223 du 3 novembre 2016 portant à compter du 14 novembre 2016
subdélégation de signature de Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par monsieur Baptiste POUPEE , né le 13 avril 1991, à TOURS (37),
docteur vétérinaire ;

Considérant que monsieur Baptiste POUPEE remplit les conditions permettant l’attribution de
l’habilitation sanitaire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée de cinq ans à monsieur Baptiste POUPEE , docteur vétérinaire.
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

Article 2 :
Dans la mesure où les conditions requises ont été respectées, cette habilitation sanitaire
est renouvelable par période de cinq années tacitement reconduites sous réserve, pour le vétérinaire
sanitaire de justifier, à l’issue de chaque période de cinq ans, du respect de ses obligations de
formation continue prévues à l’article R.203-12 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Monsieur Baptiste POUPEE s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Monsieur Baptiste POUPEE pourra être appelé par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels il a été désigné vétérinaire sanitaire. Il sera tenu de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 6 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 7 :
La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressé et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

PREFECTURE DE ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
SECRETARIAT GENERAL POUR L’ADMINISTRATION DU MINISTERE DE L’INTERIEUR
(SGAMI OUEST)

AR R ETE
N° 17-198
donnant délégation de signature
à Monsieur Patrick DALLENNES
Préfet délégué pour la défense et la sécurité
auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest
LE PRÉFET DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST
PRÉFET D’ILLE – ET – VILAINE

VU le code de la défense,
VU le code de la sécurité intérieure,
VU la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des départements et
des régions,
VU la loi n° 2009-971 du 3 août 2009 relative à la gendarmerie nationale,
VU le décret n° 95-654 du 9 mai 1995 modifié fixant les dispositions communes applicables aux fonctionnaires
actifs des services de la Police nationale et notamment ses articles 32 et 33,
VU le décret n° 95-1197 du 6 novembre 1995 modifié portant déconcentration en matière de gestion des
personnels de la Police nationale,
VU le décret n° 2002-916 du 30 mai 2002 modifié relatif aux secrétariats généraux pour l’administration de la
Police,
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets et à l’action des services de
l’État dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2006-1780 du 23 décembre 2006 portant délégation de pouvoirs en matière de recrutement et
de gestion de certains personnels relevant du ministère de l’intérieur ;
VU le décret n° 2010-224 du 4 mars 2010 relatif aux pouvoirs des préfets de zone de défense et de sécurité ;

REPUBLIQUE FRANÇAISE
Liberté Égalité Fraternité
28, rue de la Pilate – CS 40 725 – 35 207 RENNES CEDEX 2 – TEL : 02.99.87.89.00 – FAX : 02.99.36.26.31

VU le décret n° 2010-225 du 4 mars 2010 portant modifications de certaines dispositions du code de la défense
relatives aux préfets délégués pour la défense et la sécurité, aux états majors interministériels de zone de
défense et de sécurité, aux délégués et correspondants de zone de défense et de sécurité et à l’outre-mer ainsi
que certaines dispositions relatives aux secrétariats généraux pour l’administration de la Police et certaines
dispositions du code de la santé publique ;
VU le décret n° 2014-296 du 6 mars 2014 relatif aux secrétariats généraux pour l’administration du ministère
de l’intérieur et modifiant diverses dispositions du code de la défense et du code de la sécurité intérieure ;
VU le décret n°2014-1182 du 13 octobre 2014 modifiant le décret n°2006-1780 du 23 décembre 2006 portant
délégation de pouvoir en matière de recrutement et de gestion de certains personnels relevant du ministère de
l’intérieur ;
VU le décret n° 2015-76 du 27 janvier 2015 modifiant diverses dispositions relatives aux secrétariats généraux
pour l’administration du ministère de l’intérieur ;
VU le décret n° 2015-1625 du 10 décembre 2015 relatif à la composition des zones de défense et de sécurité,
des régions de gendarmerie et des groupements de gendarmerie départementale ;
VU le décret du 10 février 2016 nommant Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité
auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-etVilaine ;
VU le décret du 21 avril 2016 nommant Christophe MIRMAND, préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
VU l’arrêté ministériel du 6 mars 2014 portant organisation des secrétariats généraux pour l’administration du
ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 26 janvier 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement et de
gestion de certains personnels techniques et spécialisés du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 26 janvier 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement et de
gestion de certains ouvriers d’État du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté ministériel du 27 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2000 fixant les modalités de
recrutement et de formation des adjoints de sécurité ;
VU l’arrêté ministériel du 27 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2000 fixant les droits et obligations des
adjoints de sécurité ;
VU l’arrêté ministériel du 16 juin 2015 portant délégation de pouvoir en matière de recrutement des apprentis
du ministère de l’intérieur ;
VU l’arrêté préfectoral modificatif n° 12-10 du 19 avril 2012 portant organisation de la préfecture de la zone de
défense et de sécurité Ouest ;
VU l’arrêté préfectoral n°15-134 du 10 novembre 2015 portant organisation du secrétariat général pour
l'administration du ministère de l’intérieur de la zone de défense et de sécurité Ouest ;
VU la décision du 5 octobre 2016, désignant François JOUANNET en tant que correspondant du responsable
du site pour la délégation régionale de Tours ;
VU la décision du 25 mars 2016 affectant Delphine BALSA, administratrice civile hors classe en qualité
d’adjointe au secrétaire général pour l’administration du ministère de l’intérieur, auprès du préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest à compter du 11 avril 2016 ;
VU la circulaire du 18 novembre 1987 relative aux délégations de signature consenties par l’autorité
préfectorale pour l’application de l’article 35 bis de l’ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée ;
2

SUR proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité,
AR RETE

ARTICLE 1er
Délégation de signature est donnée à Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité, dans
la limite des attributions conférées au préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine, par les décrets susvisés pour tous actes, arrêtés, décisions ou tous documents
concernant le secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest et relatifs notamment :
• à la gestion administrative et financière des personnels relevant du secrétariat général pour l’administration
du ministère de l’intérieur Ouest,
• au recrutement et à la signature des contrats des apprentis en fonction dans les services du SGAMI et les
services de police de la zone de défense et de sécurité Ouest,
• à l’instruction, au règlement amiable ou au contentieux des affaires relevant de la compétence du préfet de
la zone de défense et de sécurité Ouest. Dans les mêmes limites, le préfet délégué est habilité à correspondre
directement avec l’agent judiciaire de l’État dans les actions portées devant les tribunaux judiciaires et à signer
les mémoires en réponse devant les juridictions administratives,
• à la gestion administrative et financière de l’immobilier de la police nationale et notamment :
- aux actes de location, d’acquisition ou d’échange de propriété passés par France Domaine ;
- à l’approbation des conventions portant règlement d’indemnités de remise en état d’immeubles ;
- aux concessions de logement au profit de personnels relevant de la direction générale de la police
nationale ;
• à la gestion du patrimoine immobilier de la gendarmerie,
• à la gestion administrative et financière des moyens matériels de la police nationale et notamment à
approbation des procès-verbaux de perte ou de réforme des matériels quelle qu’en soit la valeur,
• au titre de pouvoir adjudicateur, dans les limites fixée par le décret du 1 er août 2006, de tous marchés de
travaux, de fournitures, ou de services ainsi que tout avenant à ces marchés – dits « formalisés » ou
« adaptés », y compris les avenants des marchés préalablement passés par la région de gendarmerie de la
zone de défense et de sécurité Ouest,
• aux agréments et acceptations de paiement des conditions des sous-traitants des marchés de travaux, de
fournitures, ou de services pris pour le compte du secrétariat général pour l’administration du ministère de
l’intérieur Ouest ou pour celui des services de police et de gendarmerie,
• à l’exécution des opérations de dépenses et de recettes relevant de la compétence du secrétariat général pour
l’administration du ministère de l’intérieur Ouest, agissant pour son propre compte ou pour celui des
services de police de la gendarmerie et des systèmes d’information et de communication,
• aux décisions rendant exécutoires les titres de perception de régularisation, de réduction et d’annulation
qu’il émet et d’admettre en non-valeurs les créances irrécouvrables,
• dans le cadre de l’exercice du contrôle financier déconcentré, sont soumis au visa du préfet délégué pour la
défense et de la sécurité :
- les demandes d’autorisation préalable de procéder à des engagements juridiques dans le cadre du
pouvoir adjudicateur,
- les observations formulées par le contrôleur financier déconcentré,
- le compte rendu d’utilisation de ces crédits transmis au contrôleur financier.
Délégation de signature est donnée à Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès
du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-et-Vilaine, pour
tous arrêtés, décisions et actes relevant des attributions du service des systèmes d’information et de
communication.
ARTICLE 2
Demeurent soumis à ma signature :
• les ordres de réquisition de paiement prévus par l’article 66 alinéa 2 du décret du 29 décembre 1962,
• les demandes et les décisions de passer outre les refus de visas à l’engagement de dépenses émis par le
directeur régional des finances publiques.
3

ARTICLE 3
En cas d’absence ou d’empêchement de Patrick DALLENNES, délégation de signature est donnée à Delphine
BALSA, adjointe au secrétaire général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest, pour tout ce qui
concerne l’article 1er.
ARTICLE 4
Délégation de signature est en outre donnée à Delphine BALSA pour :
• toutes les correspondances et pièces administratives courantes relevant de l’administration du ministère de
l’intérieur à l’exclusion des courriers adressés aux élus,
• la signature, au titre du « pouvoir adjudicateur », dans les limites fixées par les décrets n° 2016-360 du 25
mars 2016 relatif aux marchés publics et n° 2016-361 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics de
défense et de sécurité, de tous marchés de travaux, de fournitures, ou de services, ainsi que tout avenant à
ces marchés – dits « formalisés » ou « adaptés », passés par le secrétariat général pour l’administration du
ministère de l’intérieur Ouest, pour son compte ou pour celui des services de police et de gendarmerie,
• des décisions d’ester en justice.
ARTICLE 5
Délégation de signature est donnée à :
 Loïc DUPEUX, chef de cabinet, pour :
• les devis, le service fait et les expressions de besoins n’excédant pas 5 000 € HT se rapportant à l’unité
opérationnelle (UO) SGAMI Ouest,
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale,
• les accusés de réception,
• la gestion administrative du personnel du cabinet (notamment les ordres de missions, congés et états de
frais de déplacement),
 Dominique BOURBILLIERES, chef du bureau zonal des moyens,
 Sylvie GILBERT, chef du bureau du secrétariat général,
pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale,
• les accusés de réception,
• la gestion administrative de leur bureau (notamment les ordres de missions, congés et états de frais de
déplacement),
Délégation de signature est donnée à Morgane THOMAS, Anne DUBOIS, Cécile DESGUERET, bureau des
moyens, pour la constatation du service fait pour les commandes se rapportant à l’unité opérationnelle SGAMI
Ouest.
ARTICLE 6
Délégation de signature est donnée à Brigitte LEGONNIN, directrice des ressources humaines, pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus,
• les accusés de réception,
• les arrêtés et documents relatifs à la gestion administrative des personnels et à la gestion des ressources
humaines relevant du secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest,
• les arrêtés portant octroi de congés de maladie et de mise en disponibilité d’office pour raison médicale,
• les arrêtés portant reconnaissance de l’imputabilité au service des accidents, sauf en cas d’avis divergents
ou défavorables,
• les attestations de l’employeur et relevés destinés aux personnels ou aux organismes sociaux et bancaires
(sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisses de prêts, etc.),
• la gestion administrative de la direction des ressources humaines (notamment les ordres de missions,
congés et états de frais de déplacement),
• les expressions de besoins et conventions de réservation des salles pour les examens et concours,
• les conventions avec les organismes de formation,
• les états liquidatifs de traitements, salaires, prestations familiales.
En cas d’absence ou d’empêchement de Brigitte LEGONNIN, délégation de signature est donnée à Anne-Gaël
TONNERRE, adjointe à la directrice des ressources humaines pour tout ce qui concerne le présent article.
4

ARTICLE 7
Délégation de signature est donnée à :
 Sébastien GASTON, chef du bureau zonal du recrutement,
 Laurence PUIL, chef du bureau zonal des personnels administratifs, techniques et scientifiques,
 Marc GODFROID, chef du bureau zonal des personnels actifs, adjoints de sécurité et de la réserve,
 Marc THEBAULT, chef du bureau zonal des rémunérations,
 Bertrand QUERO, chef du bureau zonal des affaires médicales,
pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale et des actes faisant grief,
• les correspondances préparatoires des commissions de réforme,
• les ampliations d’arrêtés, copies, extraits de documents, accusés de réception,
• la gestion administrative de leur bureau (notamment les ordres de missions, congés et états de frais de
déplacement),
• les états liquidatifs des traitements, salaires, prestations sociales et familiales, vacations et frais de mission
et de déplacement dus aux personnels rémunérés sur le budget de l’État et gérés par le secrétariat général
pour l’administration du ministère de l’intérieur, ou à leurs ayants-droits,
• les attestations de l’employeur et relevés destinés au personnel ou aux organismes sociaux et bancaires
(sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisse de prêts, etc.),
• les liquidations et visas des factures relatives à la prise en charge par l’administration, à la suite d’un
accident reconnu imputable au service ou d’une maladie, de tout agent relevant de la compétence du bureau
des affaires médicales.
Délégation de signature est donnée à Aude LOMBARD, adjointe au chef du bureau zonal des personnels
administratifs, techniques et scientifiques à la délégation régionale de Tours, pour :
• les correspondances courantes à l’exception de :
– celles adressées à des élus ou à une autorité de l’administration centrale,
– des actes faisant grief,
– les convocations à toutes réunions et toutes instances,
• les ordres de missions, congés et états de frais de déplacement pour les agents placés sous son autorité,
• les attestations de l’employeur et relevés destinés au personnel et aux organismes sociaux et bancaires
(sécurité sociale, instituts de retraite complémentaire, caisse de prêts, etc.).
Délégation de signature est donnée à Nadège BENNOIN, adjointe au chef du bureau des personnels actifs,
adjoints de sécurité et de la réserve à la délégation régionale de Tours, pour les bordereaux de transmission
relatifs aux envois de dossiers individuels de fonctionnaires mutés hors zone, aux envois d’arrêtés individuels
pour notification aux fonctionnaires concernés et aux envois d’états de service fait de la réserve civile
contractuelle.
Délégation de signature est donnée à Anne-Gaël TONNERRE, adjointe à la directrice des ressources humaines
pour toutes les correspondances courantes relevant de ses domaines de compétences.
ARTICLE 8
En cas d’absence ou d’empêchement, la délégation consentie aux chefs de bureau de la direction des ressources
humaines par l’article 7 est exercée par :
• Aude LOMBARD, adjoint au chef du bureau zonal des personnels administratifs, techniques et
scientifiques à la délégation régionale de Tours (à l’exception de la signature des ordres de mission),
• Florent CHAPELAIN, adjoint au chef du bureau zonal des personnels administratifs, techniques et
scientifiques (à l’exception de la signature des ordres de mission),
• Marc LAROYE, adjoint au chef du bureau zonal des rémunérations (à l’exception de la signature des ordres
de mission),
• Françoise FRISCOURT, adjointe au chef de bureau zonal des affaires médicales (à l’exception de la
signature des ordres de mission),
• Brigitte BEASSE, adjointe au chef du bureau des personnels actifs, adjoints de sécurité et de la réserve (à
l’exception de la signature des ordres de mission),
• Delphine BIGNAN, adjointe au chef du bureau zonal du recrutement.

5

Pour le bureau zonal des rémunérations, en cas d’absence ou d’empêchement du chef de bureau et de son
adjoint, la délégation consentie au chef de bureau par l'article 7 est exercée, à l’exception de la signature des
ordres de mission par :
• Nicole PIHERY, responsable du contrôle interne du bureau zonal des rémunérations.
Est donnée délégation de signature à Françoise TUMELIN, pour les liquidations et visas des factures relatives à
la prise en charge par l’administration, à la suite d’un accident reconnu imputable au service ou d’une maladie,
de tout agent relevant de la compétence du bureau des affaires médicales.
Pour les états liquidatifs de traitements et salaires (RIB, état des émoluments, attestations de traitement), la
délégation de signature est donnée à :
• Nicole VAUTRIN, Eugénie GIBET et Isabelle LE VAILLANT chefs des sections « paie des personnels
actifs »,
• Sylvie PITEL, chef de la section « transverse »,
• Yann AMESTOY, chef de section « paie des personnels PATSSOE ».
En cas d’absence ou d’empêchement, la délégation consentie à Sylvie PITEL est exercée par Bernadette LE
PRIOL, adjointe à la chef de section « transverse ».
Délégation de signature est donnée à Sabrina MARTIN-ROUXEL, animatrice de formation, pour les
correspondances courantes, les accusés de réception et visas de demandes de formation des personnels du
SGAMI Ouest.
ARTICLE 9
Délégation de signature est donnée à Émile LE TALLEC, directeur de l’administration générale et des finances,
pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus,
• les accusés de réception,
• la gestion administrative de la direction de l’administration générale et des finances (notamment les ordres
de missions, congés et états de frais de déplacement),
• toute demande d’assistance juridique présentée par des fonctionnaires ou leurs ayants droits victimes
de menaces, de violence, de voies de fait, d’injures, de diffamations ou d’outrages, à l’exception de celles
mettant en cause les fonctionnaires de police ainsi que les décisions refusant l’octroi de la protection
fonctionnelle,
• les actes préparatoires au règlement amiable des affaires en réparation civile de l’État, à l’exclusion des
décisions supérieures à 6 500 € HT,
• en matière d’indemnisation des victimes d’accident de la circulation impliquant les véhicules ou les
personnels affectés dans les services de police ou de gendarmerie implantés dans la zone de défense et de
sécurité Ouest pour toute offre inférieure à 6 500 € HT,
• en matière d’indemnisation des personnels de la police nationale et de la gendarmerie nationale victimes de
dommages volontaires ou accidentels lors de leurs missions ou du fait de leur qualité pour tout règlement
inférieur à 6 500 € HT,
• tous documents courants relatifs à la gestion des crédits de fonctionnement et d’équipement du
secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest,
• le service d’ordre indemnisé police.
Délégation de signature est consentie à Émile LE TALLEC, en tant qu’ordonnateur secondaire agissant pour le
compte des services prescripteurs, pour :
• les procédures relatives aux fournitures et services inférieures ou égales à 25 000 € HT et l’ensemble des
modifications associées,
• les engagements juridiques n’excédant pas 50 000 € HT,
• l’exécution des opérations de dépenses,
• les actes préparatoires à l’exécution des titres de perception à partir de 3 000 € HT,
• les décisions rendant exécutoires les titres de perception,
• les admissions en non-valeur relatives aux créances irrécouvrables,
• les ordres de paiement relatif aux baux et au remboursement du trésorier militaire.

6

En cas d’absence et d’empêchement de Émile LE TALLEC, délégation de signature est donnée à Gaëlle
HERVE, adjointe au directeur de l’administration générale et des finances pour tout ce qui concerne le présent
article.
ARTICLE 10
Délégation de signature est donnée à :
 Gérard CHAPALAIN, chef du bureau zonal des budgets,
 Christophe SCHOEN, chef du bureau zonal des achats et des marchés publics,
 Philippe DUMUZOIS, chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes,
 François BOZZI, chef du bureau zonal du contentieux,
pour :
• les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ou à une autorité de
l’administration centrale et des actes faisant grief,
• les accusés de réception,
• les congés du personnel,
• les ordres de mission, certification des états déclaratifs de frais de déplacement des personnels de leur
bureau.
ARTICLE 11
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à Gérard CHAPALAIN, chef du bureau
zonal des budgets pour :
• la liquidation des frais de mission et de déplacement par les régies (Rennes et Tours),
• la facturation des services d’ordre indemnisé et des contributions et pénalités dues par les abonnés aux
alarmes de police et par les sociétés de surveillance,
• la liquidation des frais de changement de résidence des agents du secrétariat général pour l’administration
du ministère de l’intérieur Ouest, des services de police et des personnels administratifs de la gendarmerie.
En cas d’absence de Gérard CHAPALAIN, délégation de signature est donnée à Guillaume LE TERRIER, pour
toutes les pièces susvisées.
ARTICLE 12
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à Christophe SCHOEN, chef du bureau
zonal des achats et des marchés publics, pour :
• les certificats et visas de pièces et documents relatifs à la préparation, à l’exécution et au suivi des marchés
publics ou aux avenants à ces marchés par le bureau zonal des achats et marchés publics,
• les certificats et visas de pièces et documents relatifs à la gestion des cartes achat.
En cas d’absence de Christophe SCHOEN, délégation de signature est donnée à François HOTTON, adjoint au
chef de bureau et à Nathalie HENRIO-COUVRAND, consultante juridique, pour toutes les pièces susvisées.
ARTICLE 13
Dans le cadre de ses attributions, délégation de signature est donnée à François BOZZI, chef du bureau zonal
du contentieux, pour:
• les actes préparatoires au règlement amiable des affaires en réparation civile de l’État à l’exclusion de ceux
dont le montant est supérieur à 3 000 € HT,
• en matière d’indemnisation des victimes d’accident de la circulation impliquant les véhicules ou les
personnels affectés dans les services de police ou de gendarmerie implantés dans la zone de défense et de
sécurité Ouest pour toute offre inférieure à 3 000 € HT,
• les actes préparatoires à l’exécution des titres de perception jusqu’à 3 000 € HT,
• en matière d’indemnisation des personnels de la police nationale et de la gendarmerie nationale victimes de
dommages volontaires ou accidentels lors de leurs missions ou du fait de leur qualité pour tout règlement
inférieur à 3 000 € HT.
En cas d’absence de François BOZZI, délégation de signature est exercée par Sophie BOUDOT, adjointe au
chef du bureau du contentieux pour toutes les pièces susvisées.

7

Délégation de signature est donnée à :
Alain ROUBY, Nathalie BARTEAU, Violaine LELIMOUSIN, Fatima CHOUABBIA, Guylaine JOUNEAU,
Laurence CHABOT, Katia MOALIC, Françoise EVEN, Marie-Hélène GOURIOU, Martine PICOT, Patricia
NEDELEC, Ursula URVOY, Sophie LESECHE, Isabelle DAVID, Chantal SIGNARBIEUX et Julien
RIMBERT, Roland Le GOFF, Matthieu BONVOISIN, Romain GUEHO, pour les demandes de pièces ou
d’information, à l’exception des demandes adressées au procureur de la République et aux présidents des
tribunaux.
ARTICLE 14
Délégation de signature est donnée à Philippe DUMUZOIS, chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses
et des recettes, en tant qu’ordonnateur secondaire agissant pour le compte des services prescripteurs, pour :
• les engagements juridiques n’excédant pas 50 000 € HT,
• l’exécution des opérations de dépenses,
• les décisions rendant exécutoires les titres de perception,
• les admissions en non-valeur relatives aux créances irrécouvrables,
• les ordres de paiement relatif aux baux et au remboursement du trésorier militaire.
En cas d’absence ou d’empêchement, la délégation consentie à M. Philippe DUMUZOIS est exercée par :
• Joël MONTAGNE, adjoint au chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes pour toutes
les pièces susvisées,
• Cécile VIERRON, chef des dépenses courantes du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes
pour toutes les pièces susvisées à l’exception des engagements juridiques supérieurs à
20 000 € H,
• Sophie AUFFRET, responsable de la comptabilité auxiliaire et des immobilisations, pour toutes les pièces
susvisées à l’exception des engagements juridiques supérieurs à 20 000 € HT,
• Marie-Françoise PAISTEL, majore ; Rémi BOUCHERON, Eric CHAMAILLARD, Emmanuel MAY et
Véronique TOUCHARD, adjudants-chefs ; Loïc POMMIER et Olivier BERNABE, adjudants ; Florence
BOTREL, Natacha BREUST, Eliane CAMALY, Isabelle CHERRIER, Marlène DOREE, Yannick
DUCROS, Stéphane FAUCON, GERARD Benjamin, Marie-Anne GUENEUGUES, Anita LE LOUER,
Valentin LEROUX Claire REPESSE, Ninon SANNIER et Anabelle VICENTE-MATTIO ; placés sous
l’autorité du chef du bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes pour les pièces susvisées à
l’exception des engagements juridiques supérieurs à 20 000 € HT,
• Edwige COISY, maréchale des logis-chef ; Philippe KEROUASSE, maréchal des logis ; Cyril AVELINE,
Olivier BENETEAU, Ghislaine BENTAYEB, Delphine BERNARDIN, Stéphanie BIDAULT, Nathalie
BOUEXEL, Annie BOUTROS, Angélique BRUEZIERE, Marlène COUET, Laurence CRESPIN, Fabienne
DO-NASCIMENTO, Franck EVEN, Freddie FAUVEL, David FUMAT, Pascal GAUTIER, Alain
LEBRETON, Line LEGROS, Fauzia LODS, Nathalie MANGO, Priscilla MONNIER, Noémie NJEM,
Fabienne NICOLAS, Régine PAÏS, Michel POIRIER, Christine PRODHOMME, Lætitia RAHIER,
Frédéric RICE, Emmanuelle SALAUN, Julien SCHMITT, Annie SINOQUET, Colette SOUFFOY,
Fabienne TRAULLE et Josiane VETIER ; placés sous l’autorité du chef du bureau zonal de l’exécution des
dépenses et des recettes pour les pièces susvisées à l’exception des engagements juridiques supérieurs à
2 000 € HT.
Une décision du secrétaire général adjoint du secrétariat général pour l’administration du ministère de
l’intérieur Ouest fixe la liste des agents habilités à signer les actes de certification du « service fait ».
ARTICLE 15
Délégation de signature est donnée à Fabien LE STRAT, chef des services techniques, directeur de
l’immobilier, pour les documents relatifs à :
• la gestion administrative de la direction de l’immobilier (notamment les ordres de missions, congés et états
de frais de déplacement),
• la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure ou égales à 25 000 € HT, avant
transmission à la plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
• la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
• les rapports d’analyse des offres,
• les déclarations de sous-traitants,
• les ordres de service de démarrage des périodes de préparation ou d’exécution des marchés,
8

•
•
•
•
•
•
•
•
•

les procédures de travaux et de prestations intellectuelles inférieures ou égales à 25 000 € HT et l’ensemble
des modifications associées,
les cahiers des clauses techniques particulières,
les exemplaires uniques,
les décomptes généraux définitifs,
les correspondances adressées aux bailleurs des immeubles de la police nationale,
les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP …),
les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
les correspondances adressées aux chefs de services de police et de gendarmerie dans le cadre de la
conduite des dossiers immobiliers (expression des besoins, validation des études de conception…),
les correspondances adressées aux services de l’État (DEPAFI, DRCPN, DGGN, Préfectures, lorsque ces
correspondances concernent la conduite des opérations immobilières…).

En cas d’absence ou d’empêchement de Fabien LE STRAT, délégation de signature est donnée au lieutenantcolonel Jacques LAMBERT, directeur adjoint de l’immobilier, pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 16
Délégation de signature est donnée à Eric RIVRON, chef du bureau de la maîtrise d’ouvrage, ingénieur
principal des services techniques, pour les documents relatifs à :
• la gestion administrative du bureau de la maîtrise d’ouvrage (notamment ordres de missions, congés, états
de frais de déplacement),
• la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission à la
plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
• les ordres de service de démarrage des travaux,
• la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
• les rapports d’analyse des offres,
• les cahiers des clauses techniques particulières,
• les exemplaires uniques,
• les décomptes généraux définitifs,
• les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP…),
• les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
• les correspondances adressées aux services de prévention et de contrôle dans le cadre de l’exécution des
opérations (inspection du travail, OPPBTP, CRAM…).
En cas d’absence ou d’empêchement de Eric RIVRON, délégation de signature est donnée à Alain DUHAYON,
adjoint au chef du bureau de la maîtrise d’ouvrage, pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 17
Délégation de signature est donnée à Anne SALLOU, chef du bureau du patrimoine et du contrôle interne, pour
les documents relatifs à :
• la gestion administrative du bureau de la gestion administrative du patrimoine (notamment ordres de
missions, congés, état de frais de déplacement),
• les correspondances adressées aux bailleurs des immeubles de la police nationale,
• les correspondances adressées aux services de France domaine.
ARTICLE 18
Délégation de signature est donnée à Baptiste VEYLON, chef du bureau des finances et des marchés
immobiliers, ingénieur des services techniques, pour les documents relatifs à :
• la gestion administrative du bureau des finances et des marchés immobiliers (notamment ordres de
missions, congés, état de frais de déplacement),
• les correspondances adressées aux entreprises,

9

•
•
•
•
•
•
•

la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission à la
plate-forme Chorus pour la création d’un engagement juridique,
les rapports d’analyse des offres,
la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
les ordres de service de démarrage des travaux,
les déclarations de sous-traitants,
les exemplaires uniques,
les décomptes généraux définitifs.

ARTICLE 19
Délégation de signature est donnée à Jean-Luc FROUIN, chef du service interrégional de travaux Bretagne
Pays de la Loire, François JOUANNET, chef du service régional de travaux Centre, Fabrice DUR, chef du
service régional de travaux des départements du Calvados, de la Manche et de l’Orne et Annie CAILLABET,
chef du service régional de travaux pour les départements de Seine-Maritime et de l’Eure, pour les documents
relatifs à :
• la gestion administrative de leur secteur (notamment ordres de missions, congés, état de frais de
déplacement),
• la validation des expressions de besoins relatives aux marchés ainsi qu’aux ateliers d’entretien immobilier,
et aux ordres de service correspondants dont l’incidence est inférieure à 5 000 € HT, avant transmission au
bureau des dépenses et des recettes pour procéder à l’engagement juridique préalablement à la notification
aux fournisseurs,
• la réception des marchés de prestations intellectuelles et de travaux,
• les documents dans le cadre de l’instruction des autorisations d’urbanisme (permis de construire, les
déclarations préalables, les autorisations de modifications des ERP…),
• les correspondances adressées aux services techniques des collectivités dans le cadre de l’instruction des
autorisations administratives (permis de construire, déclarations préalables…),
• les correspondances adressées aux services de prévention et de contrôle dans le cadre de l’exécution des
opérations (inspection du travail, OPPBTP, CRAM…).
En cas d’absence ou d’empêchement de Jean-Luc FROUIN, délégation de signature est donnée à Guillaume
SANTIER, adjoint au chef du service régional de travaux Bretagne/Pays de la Loire, pour tout ce qui concerne
le présent article.
ARTICLE 20
Délégation de signature est donnée à Thomas LIDOVE, Bertrand JOUQUAND, Christophe LANG, Michel
CLOTEAUX, Pierrick BRIANT, Daniel MIGAULT, Franck LORANT, Jean-Louis JOUBERT, Sandrine
BEIGNEUX, Dominique EMERIAU, Stéphane BERTRAND, Olivier LINOT, Sylvain BULARD, Dominique
DORCHY, Audrey GROSHENY, Alain DUHAYON, Hervé HAMON, Laura DUFAU, Sébastien
LEULLIETTE, Nicolas GUILLOT, Raphaël BARRETEAU, Jean-François ROYAN, Annie LOCHKAREFF,
Renaud DUBOURG, Florence LEPESANT, Jessica LE QUERRIOU, Jean-Louis RIDARD, Virginie RIOMARTINEAU, pour les documents relatifs à :
• la constatation du service fait pour les marchés de prestations intellectuelles et de travaux.
ARTICLE 21
Délégation de signature est donnée à Yves BINARD, chef des services techniques, directeur de l’équipement et
de la logistique, pour :
• les correspondances courantes à l’exception de celles adressées à des élus,
• la gestion administrative de la direction de l’équipement et de la logistique (notamment les ordres de
missions, congés et états de frais de déplacement, états relatifs aux éléments variables de paie),
• les documents relatifs à la gestion administrative et technique des opérations de la compétence de la
direction de l’équipement et de la logistique :
- la validation des cahiers des clauses techniques particulières relatifs aux marchés de fournitures, de
service, de prestations intellectuelles et de travaux,
- la validation des expressions de besoins dans la limite de 25 000 € HT,
- les ordres de service ou fiches techniques de modification effectués dans le cadre des marchés de
travaux ou de service avant transmission au bureau zonal de l’exécution des dépenses et des recettes
pour procéder à l’engagement juridique préalablement à la notification aux entreprises,
10

•

- les projets de décompte généraux définitifs dans le cadre de la procédure des marchés,
- la validation des rapports d’analyse technique des marchés,
les documents relatifs à la gestion administrative et technique des matériels de la police nationale et de la
gendarmerie nationale :
- l’approbation de procès-verbaux de perte ou de réforme de matériels, y compris les armes et
véhicules dès lors que ceux-ci sont inscrits à un plan de renouvellement approuvé,
- les ordres d’entrée et de sortie des matériels détenus en magasin.

En cas d’absence ou d’empêchement de Yves BINARD, délégation de signature est donnée à Pascal RAOULT,
directeur adjoint de l’équipement et de la logistique, pour tout ce qui concerne le présent article.
ARTICLE 22
Délégation de signature pour les documents relatifs à la gestion administrative des personnels et notamment les
ordres de mission, les états déclaratifs de frais de déplacement des personnels, les demandes de congés et les
autorisations d’absence ainsi que les correspondances courantes, à l’exception de celles adressées à des élus, est
donnée à :
Laurent LAFAYE, chef du bureau zonal des moyens mobiles.
Didier STIEN, chef du bureau zonal de la logistique.
Laurent BULGUBURE, chef du bureau de soutien opérationnel de la circonscription de Rennes.
Bernard LE CLECH, chef du bureau de soutien opérationnel de la circonscription de Oissel.
 Thierry FAUCHE, chef du bureau de soutien opérationnel de la circonscription de Tours par interim.
ARTICLE 23
A l’exception des dépenses exceptionnelles ou d’investissement, délégation de signature est donnée à Laurent
LAFAYE, Didier STIEN, Laurent BULGUBURE, Bernard LE CLECH dans la limite de 5 000 € HT pour
l’expression des besoins relevant de leur bureau.
En cas d’absence ou d’empêchement de Laurent LAFAYE, Didier STIEN ou Laurent BULGUBURE, Bernard
Le CLECH, la délégation de signature consentie aux articles 21 et 22 est donnée à Jean-Pierre LEBAS et à
Stéphane NORMAND et à Béatrice FLANDRIN, chacun en ce qui concerne leur domaine respectif.
ARTICLE 24
Délégation de signature est donnée au titre des ateliers de soutien automobile à :
 Johann BEIGNEUX, chef de l’atelier automobile de Tours,
 Hugues GROUT, chef de l’atelier automobile de Oissel,
 Stéphane KERVELLA, chef de l’atelier automobile de Rennes,
 François ROUSSEL, chef de l’atelier automobile de Saran,
 Yves TREMBLAIS, chef de l’atelier automobile de Brest,
pour :
• dans les limites des attributions de leur atelier, exécuter les commandes dans le cadre des marchés de pièces
automobiles n’excédant pas 4 000 € HT après validation de l’engagement juridique auprès du bureau zonal
de l’exécution des dépenses et des recettes,
• la gestion administrative et technique de leur atelier (notamment les ordres de missions, congés et états de
frais de déplacement).
Délégation de signature est donnée à Jean-Louis SALMON, Marc DEBERLES, Catherine DENOT, Pascal
JOUBIN, Jonathan PIOC, Thierry JOUVEAUX, Frédérick VATRE, Claudia TEL, Philippe POUSSIN , JeanMarie NAVARRO, Mario DELENBACH, Pascal VIOLET, Patrick CHARPENTIER, Stéphane BOBAULT,
Yvon LE RU, Jean-Yves SAUDRAIS, pour les documents relatifs à la gestion de leur domaine respectif en cas
d’absence ou d’empêchement du chef d’atelier en titre, notamment en ce qui concerne la réception des
fournitures, des prestations ou des services et la constatation du service fait par référence aux commandes
correspondantes.

ARTICLE 25
Délégation de signature est donnée à Béatrice FLANDRIN, responsable logistique du site de Oissel, et à
Thierry FAUCHE, responsable logistique du site de Tours, à l’effet de signer :
11

•
•

les documents et pièces courantes relatives à l’hygiène et la sécurité,
la réception des fournitures, des prestations ou des services et la constatation du service fait par référence
aux commandes correspondantes,
• les ordres de missions.
En cas d’absence ou d’empêchement, les délégations accordées à Béatrice FLANDRIN sont exercées par JeanYves ARLOT.
En cas d’absence ou d’empêchement, les délégations accordées à Thierry FAUCHE sont exercées par Nicolas
DRUAIS.

ARTICLE 26
Délégation de signature est donnée au titre de l'unité opérationnelle de prestation de service interne à Aurélie
BERTHO, pour tout ce qui concerne la gestion administrative et technique de son unité :
• les ordres de mission, les demandes de congés et les autorisations d’absence ainsi que les correspondances
courantes, à l’exception de celles adressées à des élus ,
•
l’expression des besoins dont le montant n’excède pas 1 000 € HT dans le cadre des marchés de pièces
automobiles ou des achats du bureau zonal de la logistique.
En cas d’absence ou d’empêchement de Aurélie BERTHO, la délégation de signature qui lui est consentie est
donnée à Roseline GUICHARD.
ARTICLE 27
Délégation de signature est donnée à Stéphane GUILLERM, chef des services des systèmes d’information et de
communication, directeur zonal des systèmes d’information et de communication, à l’effet de signer dans le
cadre de ses attributions et pour son service :
• tous les actes administratifs relatifs aux engagements juridiques et aux pièces de liquidation des dépenses
imputées sur les programmes 176, 216, 161, 108 du budget du ministère de l’intérieur dans la limite de la
dotation de crédits qui lui est allouée,
• toutes correspondances, décisions ou instructions relatives aux affaires relevant des attributions de la
direction zonale des systèmes d’information et de communication,
• la gestion administrative de la direction des systèmes d’information et de communication (notamment les
ordres de missions, congés et états de frais de déplacement, états relatifs aux éléments variables de paie).
ARTICLE 28
En cas d’absence ou d’empêchement de Stéphane GUILLERM, délégation de signature est accordée à Yannick
MOY, chef des services des systèmes d’information et de communication, adjoint du directeur, à l’effet de
signer les documents pour lesquels Stéphane GUILLERM, a reçu délégation au titre de l’article 27.
ARTICLE 29
En cas d’absence ou d’empêchement de Stéphane GUILLERM et Yannick MOY, délégation de signature est
accordée à Anne-Marie GUILLARD, chef de projet au pôle pilotage, à l’effet de signer les documents pour
lesquels Stéphane GUILLERM a reçu lui-même délégation au titre de l’article 27, dans la limite toutefois de 15
000 € HT pour les documents cités au point 1 de cet article.
ARTICLE 30
Délégation de signature est également donnée à Frédéric STARY, chargé des fonctions de chef de la délégation
régionale des systèmes d’information et de communication de Tours pour les attributions suivantes :
• correspondances courantes,
• amplifications d’arrêtés et copies conformes de documents,
• certification ou mention du service fait par référence aux factures correspondantes,
• demandes de congé dans le cadre des droits ouverts à l’exclusion de l’intéressé,
• ordres de missions spécifiques, à l’exclusion de l’intéressé,
• bons de transport SNCF, à l’exclusion de l’intéressé.
ARTICLE 31
En cas d’absence ou d’empêchement de Frédéric STARY, la délégation de signature qui lui est consentie pourra
être exercée par Lionel CHARTIER.
12

ARTICLE 32
Délégation de signature est donnée à Gilles BOULAIN, Martial RACAPE, Bruno HAUTBOIS, Mohamed
LOUAHCHI, Jean-Philippe CHAMBERT, Alain EPIVENT, David ALLAIN, Michel DERRIEN, Raphaël
BOQUET, Michèle BERTHELIER, Yves MAHE, Florence NIHOUARN, Didier TIZON, Christophe
CHEMIN, Pascal PERRIOT, Pascal DUTOUR, Pierre LORY, Frédéric PROUTEAU, Yves REMY, Philippe
VAUVY, Jérome LARUE, Yves EHANO, Alain MESSAGER, Jean-Yves LE PROVOST, Didier LEROY, Eric
ESPINASSE, Erwan COZ pour les documents relatifs aux plans de prévention sur les sites.
ARTICLE 33
Délégation de signature est donnée à François JOUANNET, en tant que correspondant du responsable de site
pour la délégation régionale de Tours pour :
•
•
•

les expressions des besoins n’excédant pas 2 000 € HT se rapportant à la gestion et l’exploitation des
bâtiments du secrétariat général pour l’administration du ministère de l’intérieur Ouest à Tours,
les documents et pièces courantes relatives à l’hygiène et la sécurité,
la réception des fournitures, des prestations et des services et la constatation du service fait par référence
aux commandes correspondantes y compris les procès-verbaux de réception.

ARTICLE 34
Les dispositions de l’arrêté préfectoral n° 16-149 du 19 mai 2016 sont abrogées.
ARTICLE 35
Monsieur le Préfet délégué pour la défense et la sécurité auprès du préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au recueil des actes administratifs des vingt
départements correspondants.

Rennes, le 28 février 2017

Le Préfet de la Région Bretagne,
Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,
Préfet d’Ille-et-Vilaine

Christophe MIRMAND

13

