"

Fs

e

Ps e

Liborté » Égalits » Fratamﬂ(

IÉPUBLIQUE FRANCÇAISE

PREFET DE LA MA YENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

14 février 2017

Arrêté du 14 février 2017 portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur

des services du cabinet du préfet de la Mayenne.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

1El. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr
r

,

L

w-gk

L

PS

r

:

Liborté « Égalité * Fraternité

RÉPUELIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales

Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 14 février 2017

portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA

directeur des services du cabinet du préfet de la Mayennc

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires

Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la

fonction publique de l’Etat

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à

l’organisation et à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;

Vu le décret n° 2007-1488 du 17 octobre 2007 relatif à l’emploi de conseiller d’administration de

l’intérieur et de l’outre-mer

Vu le décret du Président de la Repubhqne du 21 avril 2016 portant nomination de M Frédéric

VEAUX, préfet de la Mayenne ;

Vu Farrêté n° 16/2212/A du ministre de Pi

intérieur du 22 août 2016 portant mutation,

nomination ct détachement de M. Anthony BOUKOUCHA, dans un emploi fonctionnel de

conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer en qualité de directeur des services du

cabinet à la préfecture de la Mayenne

Vu l’arrêté du 11 mai 2016 portant modification de l’arrêté portant organisation des services de la

préfecture et des sous-préfectures de la Mayenne du 7 août 2015

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN

CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

l'ei 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 01 50 50

site internet : www.mayenne.gouv.fr

_L
ARRETE

Article 1°' : Délégation de signature est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur des

services du cabinet du préfet de la Mayenne, à l’effet de signer

1- le service des sécurités :

a) Pour les affaires relevant du bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieurc et

notamment :

- les décisions relatives à la police des débits de boissons pour l’arrondissement de

Laval ;

- les décisions relatives aux activités privées de sécurité pour le département de la

Mayenne ;

- les autorisations ou rcfus d’acquisition ou de détention d’armes,

- les cartes européennes d’armes à feu ;

- les déclarations et autorisations de vidéo-protection ;

- les décisions relatives à la police des activités aériennes ;

- les agréments des gardes particuliers ;

- mise en œuvre du schéma départemental relatif à l’accucil des gens du voyage ;

b) les affaites relevant du service interministériel de défense et de protection civiles.

c) les affaires relevant de la direction départementale des services d’incendie et de

secours, à l’exception des documents relatifs à l’évaluation du directeur et de son

adj oint.

2- les affaires relevant du bureau de la représentaﬁon de l’Etat et de la communication

interministénelle.

3. les documents relevant du service départemental de l’office national des anciens

combattants et des victimes de guerre.

4. les affaires relevant de l’activité opérationnelle du service départemental des systèmes

d’information et de communication, en cas de crise et/ou de mise cn œuvre de

l’organisation des secouts.

5. l'engagement ct la liquidation des dépenses de fonctionnement, sur les programmes

suivants :

- 307 « administration territoriale de PÉtat » pour les dépenses du centre de coût du cabinet;

- 207 « sécurité et circulation routières » pour les engagements comptables de l’action 2,

notamment pour les arrêtés de subventions (titre 6) et pour les dépenses diverses (titre 3) ;

- les états et attestations de service fait relatifs aux déplacements et aux astreintes des

personnels du cabinet et du service départemental de l’office national des anciens

combattants et des victimes dc guerre.

Article 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Anthony BOUKOUCHA, la délégation de

signature qui lui est conférée à l'article 1 du présent arrêté sera exercée par :
- Mme Claudine BRUNEAU, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du service

des sécutités, pour les affaires relevant de ce service ;

- Mme Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’Etat, chef du bureau de la

représentation de l’Etat ct de la communication interministérielle, pour les affaires

relevant de ce bureau ;

Article 3 : En ce qui concerne leur buteau respectif, délégation de signatute est donnée à :

- Mme Patricia JOSSE, attachée d’administration de l’Etat, chef du bureau de l’ordre public

et de la sécutité intérieure, à l’effet de signer, au nom du préfet :

O

les correspondances entrant dans les attributions de son bureau ne comportant

pas de décisions,

O

les demandes d’enquêtes ou d’avis,

O

les récépissés de déclaration de spectacles pyrotechniques,

O

les récépissés de déclaration d’armes à feu et tous documents se rapportant à la

réglementation sur les armes,

O

les attestations pour les permis de chasser.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Patricia JOSSE, la délégation de signature

qui lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Stéphanie DUBOIS, secrétaire

administrative de classe supérieure, adjointe au chcf du bureau de l’ordre public et de la

sécutité intétieure.

- M. Samuel TIREAU, attaché d’administration de l’Etat, chef du service interministériel de

défense et de protection civiles, à l’effet de signer, au nom du préfet :

O

les correspondances entrant dans les attributions de son service ne comportant

pas de décisions,

O

les procès-verbaux de séance de la sous-commission départementale de sécurité

et d’accessibilité et des commissions d’arrondissement qu’il préside,

O

les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité,

O

les brevets nationaux de sécurité et de sauvctage aquatique et les brevets

nationaux de moniteur aux prenﬁets secouts.

En cas d’absence ou d’empêchement de M. Samucl TIREAU, la délégation de signature qui

lui est donnée au présent atticle sera exercée par Mme Laura LAMBERT, secrétaire

administrative de classe exceptionnelle, adjointe au chef du service interministériel de

défense et de protecﬁon civiles excepté les avis émis en sous-commission dépaﬂementale

de sécurité et d’accessibilité.

- Mme Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’Etat, chef du bureau de la

représentation de l’Etat et de la communication interministérielle à l’effet de signet, au nom

du préfet, les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son buteau,

ainsi que les pièces suivantes :

o les demandes d’enquêtes ou d’avis en relation avec les décorations,

O

les bordereaux d’envoi,

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme ÆAnne-Lise VINTROU, la délégation de

signatute qui lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Valére DUVAL,

sectétaite administrative de classe normale, adjointe au chef du bureau de la représentation de

l’Etat et de la communication interministérielle.
Article 4 : Lorsqu’il assure la permanence, délégation est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA,

pour l'ensemble du département, à l'effet de prendre toute décision nécessitée par une situation

d'urgencc ct notamment pour signer :

- tous les actes administratifs et correspondances relatifs au séjour et a la police des

étrangers, ainsi que celle des mémoites et requêtes à produire devant les juridictions

administratives et civiles touchant ces domaines;

- les demandes de mesure conservatoire d’opposition à la sortie du territoire de mineur(s);

- tout artêté relatif à l’admission en soins psychiatriques sans consentement d’individu

présentant des troubles de nature à compromettre l'ordre public ou la sûreté des

pcrsonnes, conformément au code de la santé publique ;

- les arrêtés portant suspension du permis de conduire ;

- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendrcs.

Article 5: L’arrêté du 10 février 2017 portant délégation de signature à M. Anthony

BOUKOUCHA, directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne et toutes les

dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Article 6 : La signature, les nom, prénom et la qualité du chef de service délégataire et des

fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :

« Pour le préfet et par délégation »

Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ct le directeur des services du

cabinet sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera

publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

“ Le préfet,

Frédéric VEAUX

;
