Æ

4T

Liborté < Égalité < Fraternité

RÉPUDLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

DIRECTION DE LA COORDINATION DES

Laval, le 22 février 2017

POLITIQUES PUBLIQUES ET DE L’APPUI

TERRITORIAL

Bureau de la coordination administrative et

de l’appui territorial

Note d’information

—

Mesdames et messieurs les agents de

la préfecture et des sous——préfectuæs

Mesdames et Messieurs les ditecteurs

ct chefs de setvices de l’Etat.

Objet : mise en œuvre du recueil des actes administratifs de la préfecture à compter du

1°" mats 2017

La nouvelle application dédiée à la production et à la publication du recueil des actes

administratifs (RAA) de la préfecture sera opérationnellc à compter du 1" mars 2017.

Vous voudrez bien trouver, ci-après, un rappel des principes applicables en matière de

publication des actes administratifs, des éléments d’information relatifs au mode de publicité et de

diffusion du recucil des actes administratifs ainsi que la procédurc applicable à compter du 1”* mars

2017.

1 Rappel des principes portant sur la publication des actes administratifs

Source et portée juridique de l’obligation de publication des actes administratifs

L’article 9 de la loi du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d’amélioration des

relations entre l’administration et le public ct l’article 2 du décret du 22 septembre 1979 disposent

que « les directives, instructions, circulaires qui émanent des autorités administratives agissant dans

les limites du département, sont publiés au recucil des actes administratifs du département ayant

une périodicité au moins trimestrielle. Ceux de ces documents qui émanent d’autorités dont la

compétence s’étend au dclà des limites d’un seul département sont publiés au recueil des actes

administratifs de chacun des départements CONncernés».

À ces textes, il convient d’ajouter des textes particuliers, imposant des obligations de

publication dans des domaines spécifiques.

46, RUE MAZAGRAN CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne,gouv.fr et www.service.public.fr
Les effcts juridiques de la publication

Un acte règlementaire doit faire l’objet d’une publication pour avoit force exécutoire.

Le délai de recouts contentieux ne commence à coutit qu’à compter de la publicité suffisante et

téguﬁère de l’acte.

II — Le mode de publicité et de diffusion

Les modalités de publication des actes administratifs

En application de l’article 2 du décret du 22 septembre 1979, certains textes doivent

obligatoirement faire l’objet d’une insertion au RAA.

Sous réserve de texte spécifique précisant le mode de publicité, il appartient à

l’administration de choisir le mode de publicité offrant les meilleures garanties et permettant

d’établir que les personncs intéressées ont été en mesure de prendre connaissance des décisions

intervenues.

La diffusion du recuecil des actes administratifs

Pour satisfaire à l’exigence de publication des actes administratifs sont insérés dans le

recueil l’ensemble des actes administratifs à catactère règlementaim dont la publication cst rendue

obligatoire par un texte.

Cette publication est complétée par :

- l’affichage du sommaire du recueil en préfecture et en sous-préfectures,

- pat la mise à disposition du public d’une version intégrale du recueil,

- par la diffusion intégrale du texte du recucil sut le site internet de la préfecture

III — Le recueil des actes administratifs en Mayenne

Elaboration et publication depuis la fermeture de Territorial

smmm mms

Depuis la fermeture du site ’l'erritorial, unc organisation provisoite a été mise en œuvre pour

assuret la pubﬁcaﬁon du recueil des actes administratifs de la préfecture (dépôt des actes ct

publication du recueil) :

O

Le service demandeur adressait sur la boite fonctionnelle dédiée au RAÀA le ou les actes à

publier,

o  le recueil et son sommaire étaient élaborés en préfecture,
o il était ptocêdé à l’affichage du sommaire du RAAÀ en pl:éfcctute et en sous——ptéfectutes puis

à la mise à disposition du public d’un exemplaire de chaque RAA en préfecture et en sous-

préfectures,

la publication des RAA, depuis le 27 avril 2015, était effectuée sur le site internet

www.mayenne.gouv.fr rubrique « publicaﬁons ».

Misc en œuvre d’un nouvel outil d’élaboration et de publication du RAA à compter du 1” mars

2017

À la suite de la réunion d’information et de présentation du nouvel outil qui s’est tenue

le 13 février 2017 et dans un objectif de gestion plus cfficiente, la nouvelle version du RAA entre

en vigueur , à compter du 1" mars 2017.

À compter de cette date, il conviendra de prendre en considération la_situation

suivante :

- la boîte fonctionnelle RAA ne devra plus être utilisée dès le 28 février 2017 au soit,

- les actes administratifs transmis pour publication, à compter du 1 mars 2017, devront

être mis en ligne sur la nouvelle application,

- les identifiants de connexion seront communiqués à chaque service/direction par le service

interministériel départemental des systèmes d’information ct de communication - SIDSIC de la

préfecture,

- un guide d’utilisation du module RAA est annexé à la présente note d’information.

Le chef du bureau de la coordination

administrative et de l’appui territorial

Pascaline Bertrand
