e

—,

,/'

(

#

\

es

ue RE mmmn e

j

Libarté < Égalité » Fraternité

RÉPUILIQUE FRANÇAISE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

—2 2 2 000 S E C R S C E E SE 2000 SE

9 janvier 2017

Arrêté DDT 49/5G du 6 janvier 2017 : Décision de subdélégation de signatute en matière

d’autorisations de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne

Artêté Préfet de la Zone de Défense et de Sécutité Ouest N° 16-190 du 30 décembre 2016

portant approbation du plan intempéries de la Zone Ouest (PIZO)

Arrêté Préfet de la Zone de Défense et de Sécurité Ouest N° 17-01 du 1”" janvier 2017 portant

réglementati0n de circulation routière

Arrêté Préfet de la Zone de Défense et de Sécurité Ouest N° 17-191 du 2 janvier 2017 pottant

réglementation de circulation routière

Demande d’approbation de projet d’ouvrage et autorisation d’exécution des travaux du Préfet de la

région Pays de la Loire (DREAL) du 3 janvier 2017 — Fexme éolienne du BURET

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 533015 LAVAL CEDEX

Tél. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR
Z

crcn

(

ë

“

Æ

L

}

Liberté » Égalité * Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale des territoires de Maine-et-Loire

Secrétariat général

Unité juridique et contrôle de légalité

Arrêté DDT 49/SG - n° 2017-01-05

Décision de subdélégation de signature en matière

d'autorisations de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne

ARRÊTÉ

Le préfet de la Mayenne

Chevalier de la Légion d’Honneur

Chevalier de l’Ordre national du Mérite

VU le décret n° 2009-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à

l'organisation et à l'action des services de l'État dans les régions et les départements et notamment

ses articles 43 et 44,

VU le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009, modifié, relatif aux directions départementales

interministérielles et notamment ses articles 3 et 7,

VU l’arrêté interministériel du 4 mai 2006, modifié, relatif aux transports exceptionnels de

marchandises, d’engins ou de véhicules et ensembles de véhicules comportant plus d’une

réemorque,

VU l’arrêté du Premier ministre du 12 janvier 2010 relatif aux missions interdépartementales des

directions départementales interministérielles et notamment ses articles 6-1 et 6-2,

VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric

VEAUX en qualité de préfète de la Mayenne,

VU l’arrêté du Premier ministre du 19 février 2013 portant nomination de Mme Isabelle

SCHALLER en qualité de directrice départementale adjointe des territoires de Maine-et-Loire,

VU l’arrêté du Préfet de Maine-et-Loire SG/MPCC 2016-016 du 27 décembre 2016, portant

nomination de Mme Isabelle SCHALLER en qualité de Directrice départementale des territoires

par intérim,

VU l'arrêté du Préfet de la Mayenne du 5 janvier 2017 donnant délégation de signature à Mme

Isabelle SCHALLER, directrice départementale des territoires de Maine-et-Loire par intérim, en

matière d'autorisations de transports exceptionnels,
Sur proposition de la directrice départementale des territoires par intérim,

ARRÊTE

ARTICLE 1 :

Subdélégation de signature est accordée, dans le cadre de leurs attributions et compétences, aux

agents de la direction départementale des territoires de Maine-et-Loire dont les noms suivent, à

l'effet de signer tout avis, toute décision et tout courrier relatifs aux autorisations individuelles de

transports exceptionnels dans le département de la Mayenne :

- Denis BALCON

- Martine BENOIST

- Patrick BUOB

- Denis BALCON

- Lionel HEGRON

- Olivier GUILLOU

- Bruno GRENON

- Éric ROUX

- Pascal NORMANT

- Jean-Luc MALGAT

- Thierry VALLAGE

ARTICLE 2 :

L'arrêté DDT 49/SG n°2016-05-017 du 23 mai 2016 donnant subdélégation de signature à

certains agents de la direction départementale des territoires de Maine-et-Loire en matière

d’autorisation de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne est abrogé.

ARTICLE 3 :

La directrice départementale des territoires de Maine-et-Loire par intérim est chargée de

l'exécution du présent arrêté qui sera publié aux recueils des actes administratifs des préfectures

de Maine-et-Loire et de la Mayenne.

Fait à Angers, le 6 janvier 2017

Pour le préfet de la Mayenne et par délégation,

la directrice départementale des territoires de Maine-et-Loire par intérim,

Signé, Isabelle SCHALLER
#

L

Ÿ

=

3

Libarté » Égalité * Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST

ARRÊTÉ PORTANT APPROBATION DU PLAN INTEMPÉRIES DE LA ZONE OUEST (PIZO)

N° 16-190

Vu le code de la sécurité intérieure, et notamment les articles R.122-1 et%suivants relatifs aux pouvoirs des

préfets de zone de défense et de sécurité ;

Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 modifiée de modernisation de la sécurité civile ;

Vu la circulaire interministérielle du 28 décembre 2011 relative à la gestion de la circulation routière :

préparation et gestion des situations de crise routière ;

Vu l'instruction complémentaire du 20 décembre 2013 relative à la gestion des crises hivernales impliquant

les transports ;

Vu la note technique MEEM du 14 avril 2016 relative à l'information routière à destination des usagers sur le

réseau routier national (RRN) ;

Vu la note technique MEEM-MININT du 20 mai 2016 relative au renfort de la participation des DREAL de

zone et des DIR de zone au dispositif de veille, de pré-crise et d'assistance à la gestion de crise comme

conséquence de la suppression des centres régionaux d'information et de coordination routières et du centre

national d'information routière ;

Vu l'arrêté du Préfet de zone n°2013-61 du 6 août 2013 relatif au règlement du Centre opérationnel de zone

renforcé (COZ-R) ;

Vu l’arrêté du Préfet de zone n°2013-73 du 18 novembre 2013 portant approbation du Plan intempéries de la

zone Ouest (PIZO) ;

Vu l'arrêté du Préfet de zone n°16-182 du 10 octobre 2016 portant organisation de la gestion de crises

routières de niveau zonal

Considérant que la sécurité des usagers de la route nécessite une coordination appropriée sur la zone de

défense et de sécurité Ouest, pour prévenir, anticiper et gérer les situations de crises qui pourraient

dépasser le niveau départemental ;

Considérant qu'en cas de perturbations importantes liées aux intempéries, ou de la survenance

d'événements susceptibles d’impacter fortement la circulation sur le réseau routier national, il est nécessaire

de décider rapidement des mesures d'exploitation à mettre en œuvre et d'établir une coordination étroite et

efficace entre les différents acteurs opérationnels de la gestion routière ;

Considérant que, dans de telles cîrconstañces. Il Importe de prendre des mesures de gestion du trafic et

que les informations routières pertinentes et cohérentes puissent être délivrées en temps réel au plus grand

nombre d'usagers ;

Sur proposition du Préfet délégué pour la défense et la sécurité de la zone Ouest,

ARRÊ1ÏE

Article 1 : Le Plan intempéries de la zone Ouest (PIZO), annexé au préslent arrêté, est approuvé. Ce plan

annule et remplace le plan dans sa version du 18 novembre 2013 ; l’arrêté n°73-2013 du 18 novembre 2013

est abrogé.

1/2
Article 2 : Le PIZO est un plan de gestion de trafic routier (PGT), activé principalement en cas d'intempéries

hivernales (neige, verglas) lorsqu’un événement météorologique dégrade, dans le périmètre de la zone de

défense et de sécurité Ouest, les conditions de circulation sur le réseau routier national, et nécessite une

coordination zonale.

Il a pour objectifs de :

.

prévenir les conséquences de conditions météorologiques défavorables sur les grands axes de

circulation de la zone Ousest ;

.

assurer au mieux l'écoulement du trafic, même dans des conditions dégradées, en évitant le blocage

des axes autoroutiers et routiers, par la maitrise de la gestion du trafic routier ;

°

coordonner, en appui des préfets de département de la zone, l'assistance et le secours aux usagers

des axes autoroutiers et routiers du réseau « structurant ».

Article 3 : Sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté :

.

Les Préfets de département de la zone de défense et de sécurité Ouest ;

e

Le Préfet délégué pour la zone de défense et de sécurité Ouest ;

»

L'Officier général de la zone de défense Ouest ;

=-

Le Chef de l’état-Major interministériel de la zone ;

»

L'officier commandant la région de Gendarmerie de Bretagne et de la zone de défense et de sécurité

Quest ;

Le Directeur départemental de la sécurité publique d'IIle-et-Vilaine, coordonnateur zonal de la

sécurité publique ;

Le Directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL) de Bretagne,

délégué ministériel de zone ;

le Directeur interdépartemental des routes (DIR) Ouest, Directeur interdépartemental des routes de

la zone Ouest ;

La Directrice inter-régionale Météo France Ouest ;

Les Commandants de groupements de Gendarmerie départementale ;

Les Directeurs départementaux de la sécurité publique ;

Les Directeurs départementaux des territoires (et de la mer) ;

Les gestionnaires routiers du réseau PIZO :

c

sociétés concessionnaires d'autoroutes (APRR, ASF, COFIROUTE, ROUTALIS, SANEF,

SAPN) ;

Directions interdépartementales des routes (DIR Centre Ouest, DIR Ouest, DIR Nord Ouest) ;

autres : CCI Seine Estuaire, Rouen Métropole, Conseil Départemental d'Indre-et-Loire.

Article 4 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de l'État et ampliation en sera

adressée aux services visés à l'article précédent, ainsi qu'aux préfectures de zone de défense et de sécurité

limitrophes.

À Rennes, le

30D

C. 20

16

Pour le Préfet/de zone

Le

st és jué pour la défense et la sécurité,

Patrick DAL NNE

2/2
5

æ:

.‘

ï

Libarté » Égalité < Fraterntté

RÉPUBLIQUE PRANÇAISE

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST

ARRÊTÉ PORTANT RÈGLEMENTATION DE CIRCULATION ROUTIÈRE

N° 17-01

Vu le code de la sécurité intérieure, &t notamment les articles R.122-1 et suivants relatif aux pouvoirs des

préfets de zone de défense et de sécurité ;

Vu le code général des collectivités territoriales :

Vu le code de la route, et notamment l'article R.411-18 :

Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 modifiée de modernisation de la sécurité civile ;

Vu l'arrété du 29 mai 2009 modifié relatif au transport des matières dangereuses par voies terrestres ;

Vu l’arrêté du 2 mars 2015 relatif à l'interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à

certaines périodes ;

Vu l'arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-190 du 30 décembre 2016 portant

approbation du plan intempéries de la zone de défense et de sécurité Ouest (PIZO) ;

Vu l'arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-145 du 17 mai 2016 donnant

délégation de signature à M. Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest :

Vu l'arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-182 du 10 octobre 2016 portant

organisation de la cellule permanente de coordination routière (CPZCR) du poste de commandement de

circulation pour la zone Ouest (PCCZO) ;

Considérant les conditions météorologiques actuelles et à venir dans les départements de l'Eure, de l'Eure

et Loir et de la Seine-Maritime (vigilance orange pour neige-verglas), les perturbations qui peuvent en

découler (risques de glissance sur les chaussées des axes du réseau structurant inscrits au PIZO) et la

nécessité d'assurer la sécurité de la circulation routière dans l'intérêt de l'ordre public ;

Considérant l'activation du niveau 2 du Plan PIZO dans les départements de l'Eure, de l'Eure-et-Loir et de la

Seine-Maritime le 1* janvier 2017 ;

Considérant les conditions météorologiques plus défavorables dans le département de l'Eure-et-Loire au

moins jusqu'au lundi 2 janvier 2017 à 13h nécessitant la prise de mesures de précaution ;

ARRÊTE

Article 1 : Interdiction de dépassement

Les véhicules et ensembles de véhicules dont le Poids Total Autorisé en Charge (PTAC) est supérieur à 7,5

tonnes, ne sont pas autorisés à effectuer une manœuvre de dépassement sur :

.

A10, A11, N154, N12, N254, N1154, N123 dans le département de l'Eure-et-Loir.

Article 2 : Limitation de vitesse

La vitesse des véhicules et ensembles de véhicules dont le PTAC est supérieur à 7,5 tonnes est limitée à 80

km/h, sans préjudice de limitation de vitesse plus restrictives sur :

.

A10, A11, N154, N12, N254, N1154, N123 dans le département de l'Eure-et-Loir.
Article 3 : Application

Les dispositions définies aux articles précédents prennent effet à compter du 1* janvier 2017 à 22h.

Article 4 : Infraction

Toute infraction aux dispositions du présent arrêté sera constatée et poursuivie conformément aux lois et

règlements en vigueur.

Article 5 : Exécution

Le préfet d'Eure-et-Loir, les directeurs de COFIROUTE, DIR Nord-Ouest sont chargés, chacun en ce qui le

concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Article 6 : Publication

Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de l'État et ampliation en sera adressée aux

services visés à l'article précédent ainsi que la préfecture de la zone de Paris.

À Rennes, le 1* janvier 2017 à 19h

Pour le Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,

par délégation,

Pour le Préfet délégué pour la défense et la sécurité,

et par délégation

À

} O

\f

& [ Ëî_æ,}

Delphine BALSA
lem£ * Égatité » Fn!lîmî&!

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST

ARRÊTÉ PORTANT RÈGLEMENTATION DE CIRCULATION ROUTIÈRE

N° 17-191

Vu le code de la sécurité intérieure, et notamment les articles R.122-1 et suivants relatif aux pouvoirs des

préfets de zone de défense et de sécurité ;

Vu le code général des collectivités territoriales ;

Vu le code de la route, et notamment l’article R.411-18 ;

Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 mqÿdÏﬁée de mocy!Ëmîëation de la sécurité civile ;

Vu l'arrêté du 29 mai 2009 modifié relatif au transport âeg_ matières dangereuses par voies terrestres ;

Vu l'arrêté du 2 mars 2015 relatif à l'interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à

certaines périodes ;

Vu l'arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-190 du 30 décembre 2016 portant

approbation du plan intempéries de la zone de défense et de sécurité Ouest (PIZO) ;

Vu l’arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-145 du 17 mai 2016 donnant

délégation de signature à M. Patrick DALLENNES, préfet délégué pour la défense et la sécurité Ouest ;

Vu l'arrêté du préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest n°16-182 du 10 octobre 2016 portant

organisation de la cellule permanente de coordination routière (CPZCR) du poste de commandement de

circulation pour la zone Ouest (PCCZO) ;

Considérant l'amélioration des conditions météorologiques (fin de vigllance orange dans les départements

de l'Eure, de l'Eure-et-Loir et de la Seine-Maritime) et les conditions normales de circulation sur le réseau

routier national ;

Considérant le passage du niveau 2 à 1 du Plan PIZO dans les départements de l'Eure, de l'Eure-et-Loir et

de la Seine-Maritime le 2 janvier 2017 ;

ARRÊTE

Article 1°" : Abrogation

L'arrêté préfectoral n°17-01 en date du 1“' janvier 2017 portant réglementation de la circulation routière est

abrogé.

Article 2 : Application

Les dispositions définies à l'article précédent prennent effet dès la signature du présent arrêté.

Article 3 : Exécution

Le préfet d'Eure-et-Loir, les directeurs de COFIROUTE et la DIR Nord-Ouest sont chargés, chacun en ce qui

le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
ë

Article 4 : Publication

Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de l'État et ampliation en sera adressée aux

services visés à l'article précédent, ainsi qu'à la préfecture de la zone de Paris

À Rennes, le 2 janvier 2017 à 10h15

Pour le Préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest,

par délégation,

Pour le Préfet délégué pour la défense et la sécurité,

et par délégation

Vakse—

Delphine BALSA
—

==

""" RE B SPE E PI R EN M fs 1 mn

;

J;

PE

O.J

e

vascan se fpir à‘üs.{

L'*t; " ; Ëm q*.‘ 1. h.ËÎ

{Jco w

!

— S EROTTE

soempegmpe

{îrÎ&æ ,} fh{

En f45

\\.—

HË"’

RE

5 f 3

'P: f1

=1

berté » Égdlité » Fraiérnité

:r Wô

r3£ 1.

- h JAN,

(u.‘u ä

înmmmqm FRANÇAISE

COURÈï&É&‘—‘*ÉËS‘Ë"LÈ('{Œ@I ON PAYS DE LA LOIRE

#

Direction 'égionale de l'environnement,

Nantes, le 3 janvier

de l'aménagement et du logement

des Pays de la Loire

èn

p t r |

pn ue

Mission énergie et changement climatique

La directrice régionale de l'environnement

de l'aménagement et du logement

Nos réf, : NL/PED/MECC/2017,3

.

Affaire suivie par : Pierre-Edouard DELARUE

à

A3- 6000S-AÀ

plerre-edouard.delarue@developpement-durable.gouv.fr

Tél. 02 72 74 73 44 -— Fax : 02 72 74 7319

Monsieur le préfet de la Mayenne

Direction de la réglementation et des libertés

publiques

Bureau des procédures environnementales et

foncières

Création d'une liaison souterraîne HTA (20 kV), d'environ 2,034 km, pour le raccordement

interne du parc éolien du Buret, jusqu'au poste de livraison, sur la commune de Le Buret

dans le département de la Mayenne

Demande d'approbation de projet d'ouvrage et autorisation d'exécution des travaux

L'entreprise ENERGIE TEAM EXPLOITATION m'a transmis, par courriers du 8 novembre 2016

une demande d'approbation du projet d'ouvrage et autorisation d'exécution des travaux rappelés

en objet, pour le compte de votre société, pour le compte de la société FERME EOLIENNE LE

BURET.,

La consultation administrative du maire et des services, ouverte le 16 novembre 2016, est achevée

et le maître d'ouvrage a répondu de manière satisfaisante aux observations recueillies, dans son

mémoire de réponses du 2 janvier 2017

Vous trouverez, en pièces jointe, copie de l'approbation de projet d'ouvrage et autorisation

d'exécution des travaux, relative au projet précédemment évoqué, pour votre information et afin

que vos services puissent pI'OCSÜGÏ

l'enregistrement de cette décision au recueil des actes

administratifs (RAA)

Pour la directrice et par délégation,

La responsable de la mission énergie

et changement climatique

Mw”'“

AAAIA#

N -

NatHalie LAURENT

PJ

travaux

Approbation de projet d'ouvrage et autorisation d'exéculion des

Horaires d'ouverture ; 9h00-12h00 / 1.4h00-16h30

Tél. : 02 72 74 73 00 — Fax : 02 72 74 73 09

S rue Françoise Giroud — CS 16326

www.pays-de-la-lolre.developpement-durable.gouv.fr

44263 NANTES Cedex 2

ts
—

—

—

—— ——" = 5 = —0"

—— 2an0e
A

-

&

(

\

pn nc rrc

5 |

Liberté « Égalité « Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFET DE LA REGION PAYS DE LA LOIRE

Direction régionale de l'environnement,

Nantes, le 3 janvier 2017

de l'aménagement et du logement

des Pays de la Loire

rrermmmenesy

rs

Mission énergie et changement climatique

La directrice régionale de l'environnement,

de l'aménagement et du logement

Nos réf. : NL/IPED/MECC/2017.1

Affaire suivie par : Pierre-Edouard DELARUE

Approbation du projet

plerre-edouard.delarue@developpement-durable.gouv.fr

Tél. 02 72 74 73 44

d'ouvrage et autorisation

d'exécution des travaux

Objet : Société FERME EOLIENNE LE BURET :

Création d'une liaison souterraine HTA (20 kV), d'environ 2,034 km, pour le raccordement

interne du parc éolien du Buret, jusqu'au poste de livraison, sur la commune de Le Buret,

dans le département de la Mayenne.

Demande d'approbation du projet d'ouvrage et autorisation d'exécution des travaux.

La directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du loÿement des Pays de la

Loire,

Vu,

le code de l'énergie et notamment son article R-323-40,

Vu,

l'arrêté du 17 mai 2001, modifié, fixant les conditions techniques auxquelles doivent

satisfaire les distributions d'énergie électrique,

Vu,

le projet d'exécution, présenté le 8 novembre 2016, par l'entreprise ENERGIE TEAM

EXPLOITATION, pour le compte de la société FERME EOLIENNE LE BURET, 233, rue du

faubourg Saint- Martin — 75 010 PARIS,

l’avis du maire et des services concernés, obtenus au cours de la consultation

vu,

administrative ouverte le 16 novembre 2016,

Vu,

l'avis favorable ou sans observations émis par :

@

Le maire de Le Buret, le 1"" décembre 2016,

B

Direction départementale des territoires de [a Mayenne, le 9 décembre 20156,

®

Syndicat intercommunal d'adduction d'eau potable (SIAEP) Meslay-Ouest-La-Cropte, le 15

décembre 2016,

*

vu,

l’avis favorable avec observations émis par :

Û

Syndicat départemental pour l'électricité et le gaz de la Mayenne (SDEGM), le 21

novembre 2016,

Vu, le mémoire de réponses du 2 janvier 2017 aux avis reçus, établi par la société ENERGIE

TEAM EXPLOITATION, pour le compte de la société FERME EOLIENNE LE BURET,

Considérant comme réputés donnés, les avis non reçus dans le délai réglementaire, de la chambre

d'agriculture de la Maygnne et de ENEDIS,

Horaires d'ouverture : 9h00-12h00 / 14h00-16h30

Tél, : 02 72 74 73 0D — Fax : 02 72 74 73 09

5 rue Françoise Giroud — CS 16326

44263 NANTES Cedex 2

www,pays-de-la-lore.developpement-durable.gouv.fr
Déclare close l’instruction du projet,

Approuve le projet d'ouvrage,

Autorise l'exécution des travaux prévus au projet sous réserve :

— de se conformer aux dispositions techniques de l'arrêté interministériel du 17 mai 2001, modifié,

déterminant les conditions techniques auxquelles doïivent satisfaire les ouvrages de distribution

d'énergie électrique,

— d'aviser, au moins huit jours avant l'ouverture de tout chantier sur la voie publique, les services

de voirie intéressés et les gestionnaires de réseaux concernés.

Conformément aux articles R323-29 et R323-30 du code de l’énergie :

— Le maître d'ouvrage est tenu de transmettre au gestionnaire du réseau public de distribution de

l'électricité auquel le parc éolien sera raccordé, les informations relatives à l'ouvrage objet de la

présente autorisation, en vue de leur enregistrement dans un système d'information géographique.

— Le maître d’ouvrage effectuera les contrôles techniques de l'ouvrage lors de la mise en service.

Un exemplaire du compte-rendu des contrôles effectués sera adressé à la Direction régionale de

l'environnement, de l'aménagement et du logement des Pays de la Loire.

Conformémhent aux articles L.554-1 à L.554-4 et R554-1 et suivants du code de

l'environnement, relatifs à la sécurité des réseaux, le maître d'ouvrage procédera aux

déclarations préalables aux travaux et enregistrera ces derniers sur le guichet unique

« http://Wwww.reseaux-et-canalisations.ineris.fr ».

La présente autorisation est délivrée sans préjudice des droits des tiers qui sont et demeurent

préservés.

Pour la directrice et par délégation,

La responsable de la mission énergie

ment climatique””

et change

M

N

e

[ athaliè LAURENT

P.J, : Mémoire de réponses de la société ENERGIE TEAM EXPLOITATION, du 2 janvier 2017.

Un recours contentieux peut être exercé devant le tribunal administratif territorialement compétent dans un délai de deux

mois à compter de la date d'affichage de la présente décision.

Notifiée à la société FERME EOLIENNE LE BURET (M. Bernhard SCHWECHEL)

Copie, pour information, au maire de la commune de Le Buret, à la préfecture de la Mayenne, à

ENEDIS, ainsi qu' à l'entreprise ENERGIE TEAM EXPLOITATION (M. Ludovic LEBLANC).

Horaires d'ouverture : 9h00-12h00 / 14h00-16h30

Tél, : 02 72 74 73 00 — Fax : 02 72 74 73 09

5 rue Françoise Giroud — CS 16326

44263 NANTES Cedex 2

vs pays-de-la-loire.developpement-durable.gouv.fr
FERME E@-ŒEÊNE**‘LE BURET

l‘\

dét

Ë

=

u

f-:v

#s

Parc éolien du BURET (53)

( 72>

ë

Ge

çÆ'

Mémoire dé réponses suïte à là consultation du maire et des services concernés

par les projets de raccordement interne des parcs éolfens

Procêdure d’approbation « Article R323-460 »

SERVICES

DATE DE L'AVIS

RS

REPONSES

Le maître d’oùvrage prend' note :de

l’absencé d'observation.

SDEGM 53

21/11/2016

Avis-sans ébservation

Le maître d'ouvrage prendraä tautes les

dispositions nécessaires lèrs des travaux,

afin de préserver les réseaux existants

dans la zone du projet.

Mäirie-du BURET

01/12/2016

Avis favorable

Le maître d’ouvrage prend no‘cæäg* l’avis.

Direction départementalë des territoires

le maäître d’ouvrage prend note de

09/12/20%6:

Avis sans observation

de la'Mavenne

l'abserice d’observation.

e maître d'ouvrage prend' note de-

15/12/2016

Avis sans‘observztfon.

“SälA“-E-P Meslay Ouest La Cropte

- l’absence d’observation.

A CANDE {49), le 02/01/2017.

Laëlovic LEBEANC À

|

ué

'ENERGIEFEAM

e

t

Locataire'Gérant

äËÏËÈÇ"Ï'ÏËËËËÈ“GÇO{;ÈlÂ=Ë:

Ls

à Æ

54

SAS au caplta! de 800 069

I

7

«'f

G-

73

ZA.du Petit Gué

_

disr

rrs

Angrie

d

49440 - CANDE

energ

T © À M Tei : 433 (0j2 41 6123 36

EXPLGOITATION SIREN ; 529 046 597

—0

e f — e E

scc tn Sn e e e 0 S E ue

2 rn t se C0 r O S

cr On n
l

|

|

I

|

|

l

|

|

|

|

|

|

l

l

l

E
