PREFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE
SPECIAL
----------------

6 février 2017

Arrêté du 2 février 2017 portant délégation de signature du délégué territorial de l’agence nationale
pour la rénovation urbaine.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
tEl. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Délégation territoriale
de la Mayenne

Arrêté du 2 février 2017

PORTANT DELEGATION DE SIGNATURE DU DELEGUE TERRITORIAL
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
délégué territorial de l'agence nationale pour la rénovation urbaine,

Vu la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation
urbaine, modifiée par la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la
cohésion urbaine, notamment ses articles 9-1 à 9-3 relatifs au nouveau programme national de
renouvellement urbain,
Vu la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion,
Vu le décret n° 2004-123 du 9 février 2004 modifié relatif à l'agence nationale pour la rénovation
urbaine,
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique,
Vu le décret du 25 septembre 2015 portant nomination de Mme Laetitia CESARI-GIORDANI,
secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
Vu le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet du département de la
Mayenne,
Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme national
de rénovation urbaine en vigueur,
Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme national
de requalification des quartiers anciens dégradés en vigueur,

Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au nouveau programme
national de renouvellement urbain en vigueur,
Vu le règlement comptable et financier de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au
programme national de rénovation urbaine et au programme national de requalification des quartiers
anciens dégradés en vigueur,
Vu le règlement financier de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme
national de rénovation urbaine et au nouveau programme national de renouvellement urbain,
Vu la décision du 11 décembre 2013 du directeur général de l'agence portant nomination, sur
proposition du préfet, de M. Alain PRIOL en qualité de délégué territorial adjoint de l'agence nationale
pour la rénovation urbaine de la Mayenne,
Vu la décision de nomination de M. Jean-Marie RENOUX, chef du service sécurité et éducation
routières, bâtiment, habitat,
Vu la décision de nomination de M. Yannick GALARD, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routières, bâtiment, habitat,
Vu la décision de nomination de M. Yves MORLAIX, responsable de l’unité habitat social et
renouvellement urbain,
DECIDE :
Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Alain PRIOL, directeur départemental des
territoires du département de la Mayenne, délégué territorial adjoint, pour les programmes de
rénovation urbaine PNRU et NPNRU
Et sans limite de paiement pour :
- signer tous les documents et courriers afférents à la gestion et à l’instruction des dossiers d’opérations
éligibles aux aides de l’ANRU à l’ exception des courriers adressés au maire de Laval et président de
Laval Agglomération
- signer tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur :
• les engagements juridiques (DAS)
• la certification du service fait
• les demandes de paiement (FNA)
• les ordres de recouvrer afférents
- valider tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur dans les applications informatiques
de l’ANRU interfacées avec le système d’information financière de l’ANRU
• les engagements juridiques (DAS)
• la certification du service fait
• les demandes de paiement (FNA)
• les ordres de recouvrer afférents

Article 2 : Délégation de signature est donnée M. Jean-Marie RENOUX, chef du service sécurité et
éducation routières, bâtiment, habitat,
Et sans limite de paiement pour :
- valider tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur dans les applications informatiques
de l’ANRU interfacées avec le système d’information financière de l’ANRU
• les engagements juridiques (DAS)
• la certification du service fait
• les demandes de paiement (FNA)
• les ordres de recouvrer afférents
Article 3 : En cas d'absence ou d'empêchement du préfet, la compétence pour signer tous les
documents concernant l’ordonnancement des subventions pour le programme national pour la
rénovation urbaine et le nouveau programme de renouvellement urbain sera exercée par Mme Laetitia
CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Jean-Marie RENOUX, délégation est donnée à
M. Yannick GALARD, à M. Yves MORLAIX, aux fins de valider l’ensemble des actes mentionnés à
l’article 2.
Article 5 : L’arrêté du 30 novembre 2016 portant délégation de signature du délégué territorial pour
l’ordonnancement ainsi que toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture et le directeur départemental des territoires sont
chargés de l'application de la présente décision qui sera publiée au recueil des actes administratifs de la
préfecture. Un fac-similé de cette publication sera transmis à l'agent comptable de l'agence nationale
pour la rénovation urbaine.

Le préfet de la Mayenne
délégué territorial de l'agence
nationale pour la rénovation urbaine

Frédéric VEAUX

