Ç

C

A

C —

Liborté * Égalité » Fratamﬂl

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

m e n é t V é n e c M Sc D S

2 février 2017

Arrêté du 2 janvier 2017 portant délégation de signature concernant le Pôle de recouvrement

spec1ahse

Attêté du 1” février 2017 relatif à la fermeture exceptionnelle au public des Services de Publicité

Foncière relevant de la direction départementale des finances publiques de la Mayenne

Atrêté n° 2017031-0001C du 2 février 2017 portant organisation d’une battue administrative au

chevreuil par le lieutenant de louveterie sur la commune de LA GRAVELLE

GRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CED

TEL. 02 43 01 50 00 SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV. FR et www.service-public.fr
0

Â

H3.

Î

f

L

.

â

Ë

\

|

Æ

bs

E

\

Liberté « Égalité « Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable du pôle de recouvrement spécialisé de la Mayenne,

Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe |l et les articles 212 à 217 de son

annexe lV ;

Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247, L. 257 À et R* 247-4 et suivants ;

Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction générale des

finances publiques ;

Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des

finances publiques ;

Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique, et

notamment son article 16 ;

Arrête :

Article ler

Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :

1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités, aux intérêts moratoires et aux frais de poursuites et

portant remise, modération ou rejet, dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;

2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de montant

indiquées dans le tableau ci-après ;

3°) les avis de mise en recouvrement ;

4°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les mises en demeures de payer, les actes

de poursuites et les déclarations de créances ;

aux agents désignés ci-après :

Nom et prénom des agents

grade

Limite

‘ Durée maximale

Somme maximale

des décisions

des délais de

pour laquelle un délai

gracieuses

paiement

de paiement peut être

accordé

OLLIVIER Nicole

Inspectrice

15 000 €

6 mois

30 000 €

15 000 €

6 mois

30 000 €

VERRON Philippe

Inspecteur

EVANO Marie-Hélène

Contrôleuse principale

10 000 €

6 mois

20 000 €

CRONIER Clarisse

Contrôleuse

10 000 €

6 mois

20 000 €

Article 2

Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

A LAVAL, le 02 janvier 2017

Le comptable,

Michel RABASTE

MINT

ETE

“

=

ERE

con

2E

=

sà

“E UL LE

NANC

Es
—

/1

5

L — es

Liberté » Égalité < Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES

DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES

DE LA MAYENNE

24, alléc de Cambrai

53014 LAVAL

Arrêté relatif à la fermeture exceptionneile au public

des Services de Publicité Foncière relevant de la direction départementale des finances

publiques de la Mayenne

Le Directeur départemental des finances Publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d'ouverture au public des services

extérieurs de l'Etat;

Vu les articles 26 et 43 du décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des

préfets, à l'organisation et à l'action des services de l'Etat, dans les régions et les départements ;

Vu le décret n° 2008-—Ë 10 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des Finances Publiques ;

Vu le décret n° 2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des

finances publiques ;

Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 modifié relatif aux services déconcentrés de la direction

générale des finances publiques ;

Vu l'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 portant délégation de signature en matière d'ouverture ou de

fermeture exceptionnelle des services déconcentrés de la direction départementale des finances

publiques de la Mayenne;

ARRÊTE :

Article 1 : Les services de publicité foncière de Château-Gontier et de Laval seront fermés au

public le lundi 6 mars et le mardi 7 mars 2017.

Article 2 : Le service de publicité foncière de Mayenne sera fermé au public le mardi 21 mars et le

mercredi 22 mars 2017.

Article 3 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la

Mayenne.

Fait à Laval, le 1" février 2017

Par délégation du préfet,

Le directeur départemental des

finances publiques de la Mayenne

Dominique BABEAU

$

MINIèTÈRE DE L*ÉCONÔMIE

ET DES FINANCES
=%

%

rrs

e

f

|

Liberté » Égalité « Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFET DE LA MAYENNE

Artrêté n° 2017031-0001C du 2 février 2017

portant organisation d’unc battue administrative au Chevreuil par le lieutenant de louveterie

sur la commune de la Gravelle

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur

Vu le titre II du livre IV du code de l’environnement et notamment les articles L. 427-1, L. 427-6 ct

R. 427-1 ;

Vu Parrêté préfectoral n° 2014437-0003 du 11 décembre 2014 portant délimitation des circonscriptions

pour l’exercice de la louveterie en Mayenne ;

Vu l’arrêté préfectoral n° 2014351-0001 du 22 décembre 2014 portant nomination des lieutenants de

louveterie de la Mayenne pour la période du 1”" janvier 2015 au 31 décembre 2019 ;

Vu l’avis favorable du président de la fédération départementale des chasseurs en date du 25 janvier 2017 ;

Considérant que la présence de chevreuils dans les jeunes plantations de la société Lafarge-Ciment est de

natute à compromettre la réussite de boisements compensateurs ;

Considérant que, pour préserver les plantations, il est nécessaire d’organiser des actions administratives

afin d’éliminer toute présence de chevreuil dans les enclos situés sur les parcelles LZA27, ZB95, ZB 122,

ZBI 100, 122 et 139 de la commune de la Gravelle ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête

Atticle 1. - Pour la préservation des boisements compensateurs de la société Lafarge-Ciment, M. Patrick

Planchais, lieutenant de louveterie, est chargé d’organiser des battues administratives afin d’éliminer toute

présence de Chevreuil dans les territoires clos situés sur les parcelles ZA27, ZB95, ZB 122, ZBI 100, 122

et 139 sur la commune de la Gravelle.

Article 2. - Le présent arrêté est valable jusqu’au 19 février 2017 inclus.

Article 3. - Les opérations ont lieu exclusivement de jout. Elles consistent à rabattre les chevreuils vers les

accès aux parcelles en vue de les faire sortir. Les animaux qui ne pourront être évacués devront être

abattus.

Article 4. - Les opétations s’effectuent dans le respect des règles de la police de la chasse et des

prescriptions mentionnées au présent article.

1° M. Pattick Planchais peut s’adjoindre 10 tireurs maximum. Il s’assure que chaque tireur est porteur de

son permis de chasser validé et est assuté pour la pratique de la chasse selon les dispositions de l'article

L. 423-16 du code de l'environnement.

cité administealive rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAT, CRDEX 9

téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : D2 43 56 98 84_mel: ddt-seb-fib @rmayenne.gouv fr

1/2
2° Tl dicte les consignes en présence de tous les participants avant chaque battue.

3° Il se doit d’exclure toute personne qui ferait défaut aux consignes qu’il fixe.

4° Il prend toutes les décisions qu’il juge utiles pour assurer la sécurité des personnes et des biens lors des

opérations.

Article 5. - La société Lafarge-Ciment est tenue d’assurer le libre accès aux enclos aux personnes en

charge des opérations.

Article 6. - M. Pattick Planchais avertit, sous un délai de 24 heures minimum, le chef du service

départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage et la société Lafarge-Ciment du jour

ct de l’heure de chaque opêration.

Il informe préalablement les riverains susceptibles d’être concernés par les opérations.

Article 7. - Le lieutenant de louvetetie adresse à la direction départementale des territoires un compte-

rendu des battues réalisées, dans les 48 heures suivant la fin des opérations.

Tout problème important rencontré en lien avec la battue est immédiatement signalé au directeur

départemental des tertitoires.

Article 8. - Les animaux tués pourront être pris en charge par le centre d’équarﬁssage.

Article 9. - La secrétaire générale dc la préfecture, le directeur départemental des territoires, le chef du

service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage, le commandant du

groupement départemental de gendarmetic, le lieutenant de louveterie en charge de la conscription, le

maire de la Gravelle, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera

puiné au recucil des actes administratifs de la préfccture.

Pour le préfet, et par délégation,

Le chef du service Eau et Biodiversité

signé

Christine Cadillon

[

2/2

L-
