PRÉFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

----------------

12 janvier 2017

Arrêté du 12 janvier 2017 portant délégation de signature à Mme Nicole Phoyu-Yedid,
directrice régionale des affaires culturelles des Pays-de-la-Loire

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales
Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 12 janvier 2017
portant délégation de signature à Mme Nicole Phoyu-Yedid,
directrice régionale des affaires culturelles des Pays-de-la-Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le code de l'environnement ;
Vu le code du patrimoine ;
Vu le code de l'urbanisme ;
Vu le code de justice administrative ;
Vu le code du travail ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983, modifiée, relative à la répartition des compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat ;
Vu la loi n° 92-125 du 6 février 1992, modifiée, relative à l’administration territoriale de la République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992 portant charte de la déconcentration ;
Vu les décrets n° 97-1200 du 19 décembre 1997 et n° 97-1201 du 24 décembre 1997 pris pour
l'application au Ministère chargé de la culture et de la communication de l'article 2 du décret n° 97-34
du 15 janvier 1997 relatif à la déconcentration des décisions administratives individuelles ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et
en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction de l'administration
territoriale de l'État ;
Vu le décret n° 2010-633 du 8 juin 2010 relatif à l'organisation et aux missions des directions régionales
des affaires culturelles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du 23 décembre 2016 de la ministre de la culture et de la communication portant
nomination de Mme Nicole Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles des Pays de la
Loire ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : Délégation est donnée à Mme Nicole Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires
culturelles des Pays de la Loire, à l’effet de signer, dans le cadre de ses attributions et compétences, les
actes et décisions suivants :

Nature de l'acte

Références

ADMINISTRATION GÉNÉRALE
a) Dispositions relatives au fonctionnement des services
art 2 et art 3 alinéa 7 du décret n° 2010-633
Tous documents, actes, décisions et correspondances afférent à
du 8 juin 2010 relatif à l'organisation et aux
la mise en œuvre des missions et attributions de la DRAC en missions des directions régionales des
matière d'architecture, d'environnement et d'urbanisme.
affaires culturelles.
b) Dispositions relatives aux recours contentieux
Présentation d’observations orales devant les juridictions
administratives dans le cadre des recours contentieux pour les
matières relevant des attributions du ministère de la culture et de
la communication.
Présentation d’observations écrites devant les juridictions
administratives dans la défense des décisions relevant des
attributions du ministère de la culture et de la communication et
qui ont fait l’objet d’une des procédures de référé prévues par le
code de justice administrative.

code de justice administrative.

code de justice administrative.

ESPACES PROTÉGÉS AU TITRE DU PATRIMOINE

a) Dispositions relatives aux immeubles classés

Arrêté d'occupation temporaire des immeubles classés et desart L. 621-15 du code du patrimoine.
immeubles voisins sur lesquels il est nécessaire de pénétrer pour
assurer l'exécution de travaux faute desquels la conservation de
l'immeuble serait compromise.
Arrêté de poursuite de l'expropriation d'un immeuble classé.
art L. 621-13 et L. 621-18 du code du
patrimoine,
art 32 du décret n° 2007-487 du 30 mars
2007 relatif aux monuments historiques et
aux zones de protection du patrimoine
architectural, urbain et paysager.
Remise en place et recherche d'immeuble ou partie d'immeubleart L. 621-33 du code du patrimoine.
dépecé, classé ou inscrit.
b) Dispositions relatives aux immeubles
situés dans le champ de visibilité des immeubles classés ou inscrits
Arrêté de création du périmètre de protection adapté surart L. 621-30-1 alinéa 2 du code du
proposition de l'architecte des bâtiments de France et après enquêtepatrimoine,
publique.
art 49 et suivants du décret n° 2007-487 du
30 mars 2007.
Arrêté sur les périmètres de protection modifiés.
art L621-30-1 du code du patrimoine.
art R123-15 du code de l'urbanisme.
art 50 et suivants du décret n° 2007-487 du
30 mars 2007.
Décision d'autorisation ou de refus de travaux des immeubles situés
art L. 621-32 du code du patrimoine.
dans le champ de visibilité d'un immeuble classé ou inscrit non
art 52 du décret n° 2007-487 du 30 mars
soumis à formalité au titre du code de l'urbanisme.
2007.

c) autres espaces protégés au titre du patrimoine

Accord préalable à la création de l'AVAP,
art L. 642-3 et L. 642-4 du code du
accord préalable à la modification de l'AVAP,
patrimoine.
accord préalable à la révision de l'AVAP.
Autorisations relatives aux travaux non soumis à autorisation dansart L. 642-3 du code du patrimoine.
le cadre du code de l'urbanisme dans le périmètre de la ZPPAUP
dans les communes où un POS ou un PLU n'a pas été approuvé.
ESPACES PROTÉGÉS AU TITRE DE L'ENVIRONNEMENT
Autorisation spéciale de travaux en site classé.

code de l'environnement.

Autorisations relatives aux enseignes et pré-enseignes etcode de l'environnement.
établissement des règlements locaux de publicité.
Autorisations spéciales délivrées pour les travaux exécutés enart L. 313-1 à L. 313-4-3 du code de
secteur sauvegardé, sauf ceux relevant du permis de construire, del'urbanisme,
la déclaration préalable ou d'autres autorisations d'occuper le sol. art R. 313-1 à R. 313-38 du code de
l'urbanisme.
Autorisations relatives à tous les travaux autres que ceuxart L. 341-1 alinéa 4 et L. 341-7 du code de
d'exploitation courante en ce qui concerne les fonds ruraux etl'environnement.
d'entretien normal s'agissant des constructions dans les sites
inscrits.

Article 2 : Conformément au décret n° 2001-899 du 1er octobre 2001 portant abrogation des
dispositions réglementaires relatives à la certification conforme des copies des documents délivrés par
les autorités administratives, le visa de conformité d'un document à l'original n'a plus lieu d'être, sauf
dispositions contraires expressément prévues par un texte.
Article 3 : Mme Nicole Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles des Pays de la Loire
peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des agents de catégorie A placés sous son
autorité, par arrêté pris au nom du préfet. Toute subdélégation de signature est soumise au préalable à
l'avis du préfet de la Mayenne.
Cet arrêté fixe la liste nominative de ses subordonnés, habilités à signer les actes relatifs aux affaires
pour lesquelles délégation lui a été donnée par le préfet et définit les matières et attributions sur
lesquelles une subdélégation est conférée.
Le préfet peut, dans les mêmes formes, mettre fin à tout ou partie de cette délégation ainsi qu'aux
subdélégations s'y rapportant, le cas échéant.
L'original de cette décision sera adressé au préfet et fera l'objet d'une publication au recueil des actes
administratifs de la préfecture.
Article 4 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédés de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 5 : L’arrêté préfectoral du 17 mai 2016 portant délégation de signature à M. Louis Bergès,
directeur régional des affaires culturelles des Pays de la Loire et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.

Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture et la directrice régionale des affaires culturelles des
Pays-de-la-Loire sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

