4

(

>

Liborté » Égalité * Fraternité

RÉPUILIQUE FRANÇAISE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

n t 6 t B V E S E C C P SO SÉ

3 janvier 2017

Artêté du 16 décembre 2016 portant délégation de signature au licutenant-colonel Eric

Duverger, directeur départemental du service d’incendie et de secours par intérim à compter du

1" janvier 2017

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR
î

ti

À

greceemmmenn n

2

(

es

-

25

;

smmm

; ï snont ec

Liberté < Égalité < Fraternité

Direction des politiques territoriales

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Bureau des affaires économiques ét interministérielles

PREFECTURE DE LA MAYENNE

Arrêté du 16 décembre 2016

portant délégation de signature au lieutenant-colonel Eric Duverger,

directeur départemental du service d’incendie et de secours par intérim

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu le code généml des collectivités territoriales ;

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004, modifiée, de modernisation de la sécurité civile et notamment

son atticle 57 ;

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à

l’action des services de l’I£tat dans les régions et départements ;

Vu le décret n° 2008-158 du 22- février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la

délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française ct

en Nouvelle-Calédonie et du préfet de police de Paris ;

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX, préfet de

la Mayenne ;

Vu Parrêté conjoint SDIS n°2016-1009 du 14 décembre 2016 de M. le préfet de la Mayenne ct de M. le

président du conseil d’administration du service départemental d’incendie et de secours de la Mayenne,

portant nomination du lieutenant-colonel Eric DUVERGER aux fonctions de ditecteur départemental

du service d’incendie et de sccours par intérim à compter du 1” janvier 2017 ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1 : Dans le cadre des attributions du service départemental d’incendie et de secours relevant de

la compétence du préfet et, notamment, la mise en œuvre opérationnelle, la prévention et la prévision

contre l’incendie ainsi que la formation des sapeurs-pompiers, délégation de signature est donnée au

lieutenant-colonel Eric Duverger, à compter du 1” janvier 2017 et pour toute la durée de l’intérim, en

ce qui concerne les points ci-après :

—

les demandes d’avis et de renseignements,

we

les lettres de transmission,

les accusés de réception divers,

les notifications des décisions,

les bordereaux d’envoi,

les situations périodiques,

les attestations préfectorales délivrées pour la conduite d’un VSAV/VSAB.

à l’exception des décisions de principe.

Service Dépaﬂeménlal d'Incendie et de Secours dc la Mayenne - 19, rue Eugène Messmer - BP 60533 - 53005 LAVAL Cedex
Article 2 : Le lieutenant-colonel Eric Duverger, directeur départemental des services d'incendie et de

secours par intérim peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des fonctionnaires placés

sous son autorité. Copie de cette décision sera adressée au préfet, pour publication au recueil des actes

aclministratifs de la préfecture.

Article 3 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de scrvice délégataire et des

fonctionnaires delégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :

"Pour le préfet ct par délégation"

Article 4 : Toutes les dispositions contraires au présent arrété sont abrogées

Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture, le directeur des services du cabinet du préfet et le

directeur départemental des services d’incendie et de secours par intérim sont chargés, chacun pour ce

qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recucil des actes administratifs de la

préfecture

0c E

Le…pr

e

Frédér

FAUX
