À

(

G

f

; ° d LE

3

Liborté < Égallté < Fraternité

NÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

DIRECTION DE LA COORDINATION DES

Laval, le 22 février 2017

POLITIQUES PUBLIQUES ET DE L’APPUI

TERRITORIAL

Bureau de la coordination administrative ct

de l’appui territorial

Notec d’information

_

Mesdames et messieurs les agents de

la préfecture et des sous-préfectures

Mesdames et Messieurs les ditecteurs

et chefs de services de l’Etat.

Objet : mise en œuvre du recueil des actes administratifs de la préfecture à compter du

1°" mars 2017

La nouvelle application dédiée à la production et à la publication du recueil des actes

administratifs (RAA) de la préfecture sera opérationnelle à compter du 1* mars 2017.

Vous voudrez bien trouver, ci-après, un rappel des principes applicables en matière de

publication des actes administratifs, des éléments d’information relatifs au mode de publicité et de

diffusion du recueil des actes administratifs ainsi que la procédure applicable à compter du 1* mars

2017.

I Rappel des principes portant sur la publication des actes administratifs

Source et portée juridique de l’obligation de publication des actes administratifs

L’article 9 de la loi du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d’amélioration des

relations entre l’administration et le public et l’article 2 du décret du 22 septembre 1979 disposent

que « les directives, instructions, circulaires qui émanent des autorités administratives agissant dans

les limites du département, sont publiés au recucil des actes administratifs du département ayant

une pétiodicité au moins tritmestriclle. Ceux de ces documents qui émanent d’autorités dont la

compétence s’étend au delà des limites d’un seul département sont Publiés au recueil des actes

administratifs de chacun des dépattements concernés».

À ces textes, il convient d’ajouter des textes particuliers, imposant des obligations de

publication dans des domaines spécifiques.

46, RUE MAZAGRAN CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service.public.fr
Les cffets juridiques de la publication

Un acte règlementaire doit faire l’objet d’une publicati0n pour avoit force exécutoire.

Le délai de recours contentieux ne commence à courit qu’à compter de la publicité suffisante ct

régulière de l’acte.

II — Le mode de publicité et de diffusion

Les modalités de publication des actes administratifs

En application de l’article 2 du décret du 22 septembre 1979, certains textes doivent

obligatoirement faire l’objet d’une insertion au RAÀ.

Sous réserve de texte spécifique précisant le mode de publicité, il appartient à

l’administration de choisir le mode de publicité offrant les meilleures garanties et permettant

d’établir que les personnes intéressées ont été en mesure de prendre connaissance des décisions

intervenues.

La diffusion du recueil des actes administratifs

Pour satisfaire à l’exigence de publication des actes administratifs sont insérés dans le

recueil l’ensemble des actes administratifs à caractère règlementaire dont la publication est rendue

obligatoire par un texte.

Cette publication est complétéc par :

- l’affichage du sommaire du recueil en préfectute et en sous-préfectures,

- par la mise à disposition du public d’une vetsion intégrale du recueil,

- par la diffusion intégxalc du texte du tecueil sur le site internet de la préfecture

III - Le tecueil des actes administratifs en Mayenne

Llaboration et publication depuis la fermeture de Territorial

Depuis la fermeture du site Territorial, une organisation provisoire a été mise en œuvre pour

assuter la publication du recueil des actes administratifs de la préfecture (dépôt des actes et

publication du recueil) :

O

Le service demandeur adtessait sur la boite fonctionnelle dédiée au RAA le ou les actes à

publier,

O

le recueil ct son sommaite étaient élaborés en préfecture,
O

il était procédé à l’affichage du sommairc du RAA en préfecturc ct en sous-préfectures puis

à la mise à disposition du public d’un exemplaite de chaque RAA en préfecture et en sous-

préfectures,

O

la publication des RAA, depuis le 27 avril 2015, était effectuée sur le site internet

www.maycnne.gouv.fr rubrique « publications ».

Mise en œuvre d’un nouvel outil d’élaboration et de publication du RAA à compter du 1” mars

2017

À la suite de la réunion d’information et de présentaﬁon du nouvel outil qui s’est tenue

le 13 février 2017 et dans un objectif de gestion plus efficiente, la nouvelle version du RAA entre

en vigueur , à compter du 1”" mars 2017.

À compter de cette date. il conviendra de

rendrc en consid

cra

tion la situation

suivante :

- la boîte fonctionnelle RAA ne devra plus être utilisée dès le 28 février 2017 au soit,

- les actes administratifs transmis pour publication, à compter du 1" mars 2017, devront

être mis en ligne sur la nouvelle application,

- les identifiants de connexion scront communiqués à chaque setvice/ditection pat le service

interministériel départemental des systèmes d’information et de communication - SIDSIC de la

préfecture,

- un guide d’utilisation du module RAA est annexé à la présente note d’information.

Le chef du bureau de la coordination

administrative et de 1’appui territorial

—

Pascaline Bertrand
