L

(

“'Ë";

ce

$

rrs nn

Libarté » Égalité « Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

13 février 2017

Arrêté du 13 février 2017 portant organisation en dircctions, services et bureaux de la préfecture et

des sous-préfectures de la Mayenne.

Agence Nationale de l’Habitat — Programme d’actions de la délégation dc la Mayenne — Année

2017 — validé le 13 février 2017 par la commission locale d’amélioration de l’habitat.

|

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

tF!. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr
pn

æ

p

À

!

Presseseansea mmmn “

_

Liborté * Égalité * Frateraité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRETTE du 13 février 2017

Portant organisation en directions, services et bureaux de la préfecturc

et des sous-préfectures de la Mayenne

Le ptéfet,

Officier de la Légion d’honneur,

VU la loi n°82-213 du 2 mars 1982, modiﬁée, relative aux droits et libertés des communes, des

départements et des régions ;

VU le décret n°2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoits des préfets, à l’organisation

et à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements ;

VU le décret du Président de la République du 25 septembre 2015 nommant Mme Laetitia

CFSARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de

l’arrondissement de Laval ;

VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric

VEAUX, préfet de la Maycnne à compter du 17 mai 2016 ;

VU le décret du président de la République du 19 octobre 2016 portant nomination de Mme Matie

THALABARD-GUILLOT, sous-préfète de Mayenne ;

VU les arrêtés du 7 août 2015 portant organisation des services de la préfecture et des sous-

préfectures de la Mayennc et du 11 mai 2016 portant modification de l’arrêté du 7 août 2015

susmentionné ;

VU l’avis du comité technique de la préfectute de la Mayenne en date du 23 janvier 2017 ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,

ARRETE

Article 1 : la préfecture de la Mayenne comprend un secrétariat général, une direction des services

du cabinct et les sous-préfectures de Mayenne et Château-Gontier.

Article 2 : la secrétaire générale de la préfecture, sous l’autorité du préfet, assure la direction générale

et l’administration des services de la p1zéfectuxe et assiste le préfet dans les missions de direction de

Paction des services de l’Etat. Elle dispose auprès d’elle d’un chargé de mission affaires juridiques

et contentieux, d’un référent qualité — contrôleur de gestion, d’un référent lutte contre la fraude,

!

d’un assistant de prévention, d’un responsable départemental de la sécurité des systèmes

d’information, d’un service interministériel départemental des systèmes d’information et dc

communication, d’un service des ressources humaines ct des moyens. lllc anime le travail des deux

ditections décrites dans les articles 7 et 8.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 01 50 50

site intermet : www.mayenne.gouv.fr
Article 3 : le directeur des services du cabinet, placé sous l’autorité du préfet, assure le suivi des

affaires politiques et réservées ainsi que les relations publiques. Il est responsable du traitement des

questions relatives à la sécurité et l’ordre public, a en charge les polices administratives liées à la

sécurité.

Il dispose auprès de lui d’une direction des services du cabinet comprenant :

ü

le service des sécurités composé :

- du burcau de l’ordre public ct de la sécurité intéricure

-  du service interministériel de défense ct de protcction civile

le bureau de la représentaﬁon de lÉtat et de la communication

interministérielle.

Article

4

le service interministériel départemental des systèmes d’information et dc

communication est placé sous l’autorité de la secrétaire générale de la préfecture. Il a la

responsabilité des systèmes d’information et de communication de la préfecture, des sous-

préfectures, de la direction départementale des territoires et de la direction départementale de la

cohésion sociale ct de la protection des populations.

Article 5 : le service des ressources humaines et des moyens est placé sous l’autorité de la sectétaire

générale de la préfecture. Il est composé :

Q

du burcau des ressources humainces

c

du bureau du service intérieur, du budget et de la documentation.

Le conseiller-mobilité carrières lui est rattaché.

Article 6 : la sectétaire générale de la préfecture est responsable de deux directions placées chacune

sous l’autorité d’un conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer (CAIOM) : la

direction de la citoyenneté et la direction de la coordination des politiques publiques et de l’appui

tetritorial.

Article 7 : la direction de la citoyenneté assure le traitement administratif et la coordination des

dossicrs relevant de sa compétence. Elle comprend :

O

le bureau des procédures environnementales et foncières ;

o

le bureau de la nationalité et des étrangers ;

n

le bureau de la citculation.

Article 8 : la direction de la coordination des politiques publiques et de l’appui territorial est en

charge des relations avec les collectivités locales, de la coordination des politiques publiques et de

1’appui territorial. Elle comprend :

ï

le bureau de la coordination et de l’appui territorial

ë

le bureau de la légalité, de l’intercommunalité et des élections

V  le bureau du contrôle budgétairç{ et des dotations de l’Etat.

Article 9 : les arrondissements de Laval et de Château-Gontier sont sous la responsabilité de la

secrétaire générale de la préfecturc, sous-préfète de l’arrondissement de Laval et de

l’arrondissement de Château-Gontiet par intérim.

Article 10 : l’arrondissement de Mayenne est placé sous l’autorité de la sous-préfète de Maycnne.

46, RUL MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 OI 50 50

site internet : www,.mayenne.gouv.fr
Article 11 : Les arrêtés du 7 août 2015 portant organisaﬁon des services dc la p1:éfecture et des

sous-préfectures de la Maycnne ct du 11 mai 2016 portant modification de l’arrêté du 7 août 2015

susmentionné et toutes dispositions contraires sont abrogés.

Article 12: La secrétaite générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du

présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecturc.

Le préfet

Frédéric VEAUX

|

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 01 50 50

site internet : www.mayenne.gouv.fr
î “°…MÏ“"ÎZ'

p >n

—2

.hül——l—‘

.-f"F.”2

nationale

A,genc

g\k ‘ \\‘\

Anah

del'habrtat

PROGRAMIWIE D'ACTIONS

DE LA DELEGATION DE LA MAYENNIE

ANNEE 2017

Territoire hors délégation de compétence
SOMMAIRE

| - Le bilan de l'année 2016

page 3

I| - Les orientations pour l'année 2017

page 5

II - Les critères de sélectivité des dossiers

page 7

[V - Les modalités financières d’intervention applicables en 2017

page 9

V - Les dispositifs relatifs aux loyers conventionnés

page 9

page 10

VI - Les conventions de programmes et les protocoles habiter mieux

VI| - Les contrôles

page 10

VIII - Les partenaires

page 10

[X - La communication et l'information

page 11

X - Le suivi, l’évaluation et le bilan

page 11
Le programme d'actions constitue le support opérationnel pour l'attribution des aides publiques en faveur de la

réhabilitation de l'habitat privé et la formalisation de la doctrine de la commission locale d'amélioration de l'habitat.

!! est le garant de la bonne gestion des aides publiques en faveur de l'habitat privé par la délégation locale de l'ANAH,

Le champ territorial du présent programme d'actions concerne le territoire départemental hors Laval-Agglomération en

délégation de compétence depuis janvier 2006.

Le présent document a vocation à fixer, dans les champs des priorités de l'ANAH, les actions sur le territoire de la

délégation locale de la Mayenne.

| - Le bilan de l'année 2016

| -a- le bilan financier

Les Crédits ANAH

La dotation finale des crédits ANAH s'est élevée à 4 994 660 € . Cette dotation a été consommée à hauteur de

3 619 667 € (3 715 957 € en 2015).

Cette consommation se partage entre 3 137 846 € pour les propriétaires occupants, 451 461 € pour les propriétaires

bailleurs et 30 360 € pour les crédits réservés à l'ingénierie des programmes.

À cela s'ajoute une subvention de 472 500 € pour la rénovation de 27 logements du centre d'hébergement Emmaüs à

Villiers-Charlemagne.

Les Crédits FART

La dotation finale des crédits FART s'est élevée à 1 240 320 € . Cette dotation a été consommée à hauteur de

842 487 € (1 551 475 € en 2015).

Cette consommation se partage entre 659 424 € pour l'aide de solidarité écologique (ASE), 93 408 € pour l'AMO FART

et 89 655 € pour les crédits réservés à l'ingénierie des programmes.

Commentaire : En fin d’année, I| a été demandé à l'ANAH centrale d’ouvrir les crédits ANAH et FART juste à

hauteur des besoins et tout a été débloqué par l'ANAH centrale ce qui explique en partie la non

consommation de crédits attribués.

Par ailleurs la baisse importante de consommation des crédits FART entre 2015 et 2016 s'explique par le

changement de réglementation intervenue au début de l’année 2016.

| -b-bilan des logements financés sur les crédits Anah

Objectifs initiaux 2016 | Objectifs révisés 2016 | Résultats 2016

Rappel 2015

643

Total

Propriétaires

543

723

563

occupants

Habitat indigne

10

13

13

9

Très dégradés

Autonomie

94

94

141

116

Energie > 25 %

427

607

400

499

Autonomie + énergie

11

Total

13

20

34

18

Propriétaires

bailleurs

Habitat indigne

Très dégradés

10

16

Moyennement

dégradés

Energie > 35 %

Transformation d’usage

Autonomie

TOTAL GENERAL

997

661

556

743
Commentaires :

L’objectif a été augmenté de 40 % en cours d'année pour les dossiers habiter mieux suite à l'augmentation de l'objectif

au niveau national qui est passé de 50 000 à 70 000 logements.

Les objectifs initiaux en PO énergie sont quasiment atteints en PO énergie suite à un effort accentué en fin d'année de

la part des agents de SOLIHA et de l'ANAH. (26 % des dossiers engagés l'ont été sur le mois de décembre 2016).

Les objectifs PB ont été largement dépassés.

| -d- l'ingénierie et les programmes

Sur l'année 2014, 67 761 € de crédits d'ingénierie ANAH et 94 242 € de crédits FART ont été financés pour le suivi-

animation des OPAH de la communauté de communes des Coëvrons et pour les PIG du Conseil Général, du pays de

Craon, de la communauté de communes de Meslay-Grez, de la communauté de communes du Pays de Château-

Gontier et de la communauté de communes du Pays de Mayenne

Les résultats pour les propriétaires occupants :

Convention |Réalisés |Dont|Dont |Dont Energie Dont Autonomie Dônt Autonomie

Objectif

Hl

TD

>25%

+ énergie

PIG Château-Gontier

63

104

98

5

0

75

74

12

0

EIG du pays de Craon

34

38

35

Non concerné

PIG de Meslay-Grez

PIG de Mayenne

37

49

38

9

OPAH des Coevrons

14

11

(%

10

Non concerné

Ë

Les résultats pour les propriétaires bailleurs :

Les PIG de Meslay-Grez et Craon n'interviennent pas pour les propriétaires bailleurs.

Convention ki*Ëéalisés Dont|Dont Dont moyennement / Dont

Dont

transformation

Objectif

Hl

TD — dégradé

énergie

>35 %

d’usgge

PIG Château-Gontier

0

01/03/2014-28/02/2017

PIG de Mayenne

12

01/01/2014 — 31/12/2016
Il - Les orientations pour l'année 2017

Une nouvelle impulsion est donnée au programme « Habiter Mieux » au niveau national avec un objectif relevé à

100 000 logements dont 30 000 logements en copropriété fragile.

Pour les Pays de Loire, le budget délégué par l'ANAH est de 44 821 000 € auquel s'ajoute 10 126 000 € pour la dotation

concernant le Fonds d’aide à la réhabilitation thermique (FART) pour la mise en oeuvre du programme Habiter Mieux.

Le montant du calcul de l'ASE reste inchangé par rapport à l'année 2016.

La répartition départementale des objectifs et des enveloppes financières a été réalisée en tenant compte des résultats

2016 pour 50 %, nos prévisions pour 25 % et des données de « situation ou de contexte, extraites des fichiers Filocom

pour 25 %.

Par ailleurs la DREAL, en concertation avec les territoires, a proposé l'application d’un forfait de 25 logements par

territoire pour amorcer une réflexion dans la prise en compte de la problématique des copropriétés fragiles.

Ainsi, pour le département de La Mayenne, les dotations et les objectifs sont les suivants

Les dotations

Territoires

Dotation ANAH 2017 |Rappel consommation 2016 | Dotation FART 2017

Rappel consommation 2016

Hors

5 128 453 €

3619 667 €

1298 770 €

842 487 €

délégation

Les objectifs propriétaires bailleurs

Total PB

Habitat indigne

Habitat dégradé |Habitat moyennement Energie > 35 %

dégradé

étîquette D

Objectif | Réalisé | Objectif | Réalisé | Objectif | Réalisé | Objectif

Réalisé

Objectif | Réalisé

Territoire

2017

2016 *

2017

2016

2017

2016

2017

2016

2017

2016

Hors

8

34

1

1

13

16

5

9

6

délégation

* 3 logements PB ont été financés en transformation d'usage et 1 logement PB en autonomie.

Les objectifs propriétaires occupants

Total PO

Habitat indigne

Habitat dégradé

Autonomie

Energie > 25 %

Objectif Réalisé | Objectif |Réalisé Objectif | Réalisé |Objectif | Réalisé

Objectif

Réalisé

Territoire

2017

2016

2017

2016

2017

2016

2017

2016

2017

2016

Hors

579

400

délégation

740

563

13

5

21

6

127

152*

|

* dont 11 autonomie + énergie

Ï

Il -a- Les orientations pour l'année 2017 pour le dëpartgment (territoire hors délégation)

Les dispositions instaurant des nouvelles règles s'appliquent pour tous les dossiers déposés à compter du 01/01/2017

1. Les Propriétaires occupants (PO) énergie aux ressources modestes sont de nouveau prioritaires

2 Le taux des aides publiques au-delà duquel un écrêtement sera de 80 % avec prise en compte du montant des aides

de caisse de retraite dans le montant des aides publiques (règle inchangée par rapport à 2016).

|
3. les PO autonomie

- Le plafond de travaux sera de 15 000 € pour les PO autonomie (règle inchangée par rapport à 2016)

- Le taux des aides publiques au-delà duquel un écrêtement sera opéré est ramené de 100 % à 80 % pour les

PO très modestes (règle inchangée par rapport à 2016) avec prise en compte du montant des aides de

caisse de retraite dans le montant des aides publiques (règle inchangée par rapport à 2016).

- Le taux de subvention sera de 20 % pour les GIR 6 (règle inchangée par rapport par rapport à 2016),

« Si un GIR 6 décide de réaliser des travaux de rénovation énergétique dans les conditions de recevabilité de

l'ANAH en complément des travaux de maintien à domicile, le taux de subvention sera unique pour les 2

thématiques à savoir 35 % pour les PO modestes et à 50 % pour les PO très modestes (changement par

rapport à 2016)

4, Les autres dispositions

——

Dans le cas de la présence d'une demande de subvention pour double chauffage (exemple : un poêle et un

chauffage central) , un seul type de chauffage sera subventionné. Le chauffage central sera privilégié. (règle

inchangée par rapport à 2016)

La présence d'une ventilation mécanique contrôlée (VMC) ou un système équivalent sera obligatoire pour

obtenir une subvention pour d'autres travaux liées aux économies d'énergie. À défaut le dossier sera rejeté.

(règle inchangée par rapport à 2016)

Concernant les aménagements de combles, seuls les travaux liés aux économies d'énergie seront

subventionnés (isolation, menuiseries, chauffage).(règle inchangée par rapport à 2016)

Menuiseries extérieures:_Les caractéristiques thermiques des menuiseries seront précisées dans les devis et

les factures. Les survitrages ne sont pas subventionnables. (règle inchangée par rapport à 2016)

Chaudières : Toutes les installations ou transformations de chauffage seront complétées par une régulation.

(règle inchangée par rapport à 2016)

Travaux réalisés en dehors des pièces de « vie » (buanderie, bureau, arrière cuisine…) : Seront subventionnés

uniquement les travaux d'économie d'énergie (menuiseries, isolation..) (règle inchangée par rapport à

2016)

e _ cc

Pour la fourniture et pose d’une VMC ou système équivalent, un forfait de 1500 € HT sera appliqué pour

déterminer le montant des travaux subventionnables (règle inchangée par rapport à 2016) . Ce forfait

n’est pas appliqué lorsqu'il s'agit de VMC à double flux. (changement par rapport à 2016)

Un récépissé de dépôt de déclaration préalable de travaux sera obligatoire au dépôt pour tous les

dossiers impactant l'aspect extérieur du logement (isolation, menuiseries ext…) lorsque le logement

est situé en secteur nécessitant l'avis de l’architecte des bâtiments de France au titre du code de

l’'urbanisme. La déclaration préalable autorisant les travaux sera demandée au paiement.

(changement nar rapport 2016)

Pour tous les dossiers autonomie, des photos concernant les travaux réalisés seront demandées à la demande

de paiement afin de voir si les prescriptions de l'ergothérapeute ont bien été prises en compte. (règle

inchangée par rapport à 2016)

Les pompes à chaleur air / air ne seront pas subventionnées, ainsi que les plinthes, les sols souples et les

parquets flottants.(règle inchangée par rapport à 2016)
!! «b- Les priorités d'intervention pour l'année 2017

Les priorités sont affichées dans les orientations et les objectifs ci-dessus.

Elles sont celles définies par l'ANAH dans son instruction du 4 juin 2013 à savoir :

les projets de travaux lourds concernant l'habitat indigne ou très dégradé

les projets de travaux concernant l'habitat moyennement dégradé pour les PB

les projets de travaux d'amélioration énergétique si gain supérieur à 25 % pour les PO et 35 %, classe D pour

les PB

——c

les projets de travaux liés à l'autonomie de la personne

Les autres travaux, s'îls ne sont pas induits par des travaux d’économie d'énergie ou des travaux d'autonomie,

ne seront pas subventionnés par l'ANAH.

Les travaux d’assainissement non collectif ne seront retenus que dans le cadre d’une réhabilitation

globale du logement lorsqu’il s’agit de travaux lourds.

Les travaux de finition (peintures) seront retenus uniquement dans le cadre de réhabilitation globale.

Il -c- Le régime des avances pour 2017

Le régime des avances est reconduit pour l'année 2017 dans les mêmes conditions que l'année 2016

La délégation de la Mayenne accordera les avances pour les PO très modestes à hauteur du montant sollicité en

acomptes par les artisans sur les devis, ces devis devant être signés de l'artisan et du propriétaire.(règle inchangée

par rapport à 2016)

Aucune avance ne sera accordée pour les dossiers autonomie (règle inchangée par rapport à 2016).

I « Les critères de sélectivité des dossiers : Adaptations locales

IIl -a- Critères définis par la CLAH pour les dossiers souris à son avis

L'avis de la CLAH sera requis :

°

Pour les projets dont l'intérêt sur le plan économique, social, environnemental et technique n'est pas clairement

avéré ( exemples : dossiers non prioritaires, coût financier important des travaux ou de certains travaux, sur

l'état actuel du bâtiment, etc….)

Pour les dossiers relevant de l’habitat indigne et dont la grille d'insalubrité démontre un coefficient d'indignité

dans la zone intermédiaire située entre 0,30 et 0,40 de cette grille.

Pour tous les dossiers concernant des propriétaires bailleurs dont le logement financé ne se situe pas en centre

bourg. (zone U) (règle inchangée par rapport à 2016).

Les changements d'usage ne seront retenus que pour la création de logements locatifs à loyer social ou très

social mais uniquement en centre ville ou centre bourg. L'intérêt social du projet pourra être justifié en cas de

besoin de logements locatifs très sociaux identifiés par la commission du logement accompagné pour

l'insertion. L'avis de cette commission sera systématiquement sollicité pour les changements d'usage et en cas

de besoin identifié pour imposer un loyer très social.

Les changements d'usage ne sont pas subventionnables pour les propriétaires occupants.
LS r

! -b- Adaptation et accessibilité des logements pour handicap

La subvention ne pourra être accordée que sur justificatif d'un handicap ou de la perte d'autonomie et rappelés ci-après :

ê

décision mentionnant un taux d'incapacité permanente supérieur à 50% et rendue à l'occasion d'une demande

de carte d'invalidité

évaluation de la perte d'autonomie en groupe iso-ressource (GIR) mettant en évidence l'appartenance à un

GIR de niveau 1 à 6.

Un diagnostic sera obligatoirement réalisé permettant de juger de l'adaptation globale du logement et d'en déduire les

équipements devant être réalisés en réponse aux besoins.

Les travaux même partiels s'intégreront dans cette démarche globale et devront respecter l'avis de la personne ayant

procédé à la visite. Une approche globale sur le logement est donc obligatoirement demandée afin de juger de la

pertinence du projet.

Si les travaux ne répondent pas au diagnostic et/ou s'il n'y a pas d'approche globale sur l'adaptation du logement, ces

travaux ne seront pas financés.

Les nouveaux équipements définis par la personne qualifiée seront subventionnés.

Les travaux connexes (carrelage, faïence, etc…) ne seront pris en compte que si ces travaux sont indispensables

conformément au diagnostic réalisé et/ou en rapport avec les équipements prévus.

Pour certains équipements et pour les travaux qui y sont liés, les forfaits suivants seront appliqués pour déterminer le

montant des travaux subventionnables (changements des montants nar rapnort à 2016 : hausse des forfaits de

5%) : |l s'agit uniquement des fournitures. Les devis devront donc être établis en détaillant fourniture et pose par

élément.

h\Eﬁgg{iüpements — travaux induits

M_ontants subventionnables des fourniyt}qrÿgs

Receveur à l'italienne

810 € HT

Receveur extra-plat

580 € HT

275 €HT

en ns

Ensemblçﬂ mitÿgeur—doucheüe

Paroi doüche

650 € HT

Carrelage

105 € HT

Faïence

260 € HT

Pour le carrelage et la faïence, la pose sera caleulée au prorata de la surface dans la limite de 2 m° pour le carrelage et

8 m° pour la faience.

Les forfaits carrelage et faience ne seront pas appliqués pour les créations ou modifications de salle de bain.

(changement par rapport à 2016)

IIl -c- Travaux liés aux économies d'énergie

Pour les propriétaires bailleurs :

Le gain énergétique après travaux doit être de 35 % minimum avec les conditions suivantes.

Logements vacants

La performance à atteindre est l'étiquette D du diagnostic de performance énergétique (DPE) sous réserve d'un gain de

35%. En cas de chauffage électrique, les matériels de type radiant ne sont pas admis.
Logements occupés

Certains travaux peuvent être difficilement réalisables dans des conditions d'occupation.

Aussi, la performance énergétique à atteindre sera l'étiquette D pour tous les types de chauffage avec un gain

énergétique de 35 %.

Toutefois, s'il s'avère que pour certaines opérations, l'étiquette demandée ne peut pas être atteinte malgré les travaux

envisagés ou obligeant à des surcoûts ne permettant pas d'équilibrer les projets, une performance moindre pourra être

admise en fonction de l'investissement réalisé par le propriétaire et de l'intérêt économique et social du projet. En tout

état de cause, l'étiquette E devra être impérativement atteinte.

Pour les propriétaires occupants :

Dans le cadre du programme Habiter Mieux, un gain de performance énergétique de 25 % est obligatoirement demandé

après travaux.

Les interventions sur les logements les plus énergivores seront privilégiées (classes G, F et E du diagnostic de

performance énergétique).

[I! -d- Travaux pour la sécurité et la salubrité et travaux liés à la décence (Procédures RSD, contrôle de

décence)

Pour les propriétaires bailleurs, en cas de travaux touchant à la sécurité, à la salubrité ou à la décence et pour les

propriétaires occupants pour les travaux de sécurité et de salubrité, n'entraînant pas de travaux importants justifiant la

mise en oeuvre des dispositifs liés aux travaux lourds, les dispositions applicables seront celles du règlement général de

l'Agence.

IIl <e- Logements locatifs

Outre les dispositions ci-dessus concernant l'approche de la performance énergétique, les logements conventionnés

devront présenter des surfaces habitables en adéquation avec la typologie du logement.

Pour les logements conventionnés classiques, ces surfaces devront respecter les surfaces suivantes avec une marge de

+ où — 20%.

Logement de type 2

50 m/

65 m

Logement de type 3

Logement de type 4

80 m°

Logement de type 5

95 m”

110 m”

Logement de type 6

Logement de type 7

125 m*

Pour les logements conventionnés très sociaux, ce pourcentage est limité à + 10%.

Concernant les logements conventionnés très sociaux, en cas de dépassement de cette surface, une dérogation pourra

être admise par la commission du logement accompagné pour l'insertion, si le projet présente un intérêt social. Mais

dans ce cas, le loyer sera calculé sur la surface maximale pré-citée.

La typologie du logement devra correspondre à un nombre de chambres (ex un logement de 3 pièces correspond à 2

chambres, un logement de 4 pièces à 3 chambres).

Pour ces logements, l'avis favorable de la commission du logement accompagné pour l'insertion est requis.

demande locative existe.

L'agence n'a pas vocation à subventionner des petits logemenïs à l'exception de logements locatifs très sociaux si la

[V — Les modalités financières d’intervention applicables en 2017

Les modalités financières sont calées sur la circulaire du 20 décembre 2016 pour les plafonds de ressources PO, les

primes ingénierie et les compléments de subvention AMO.

V - Les dispositifs relatifs aux loyers conventionnés

Les loyers intermédiaires pour les conventions avec ou sans travaux ne sont pas appliqués. Une étude sur les loyers

réalisée par l'ADIL n'a pas fait ressortir, compte tenu des écarts constatés entre les loyers de marché et les loyers

9
r E

conventionnés, la nécessité de pratiquer un loyer intermédiaire.

Cette décision a été prise par la CAH du 12 juin 2008 pour une application à compter du 1“ juillet 2008.

Pour les logements conventionnés à loyer social et très social avec ou sans travaux, il sera retenu les plafonds

de loyers défini par l'ANAH en 2017.

Les loyers des garages seront plafonnés pour les montants suivants :

—

30 € pour les loyers conventionnés sociaux

—.

25 € pour les loyers conventionnés très sociaux

VI - Les conventions de programme et les protocoles Habiter Mieux

Pour atteindre les objectifs fixés, la délégation locale dispose pour l'année 2016 des outils opérationnels indiqués dans

le tableau suivant.

Les opérations en cours ou à venir

PIG de la CC du Pays du Pays de Château-Gontier : prolongé jusqu’au 31/12/2017

PIG de la CC du Pays de Craon : prolongé jusqu'au 31/12/2018

PIG de la CC du Pays de Meslay Grez : se termine le 22/05/2017. Devrait être prolongé.

PIG de Mayenne Communauté : prolongé jusqu'au 30/06/2017

PIG des Coevrons : retard pris dans la consultation. Devrait voir le jour au 01/04/2017

PIG Habitat indigne et énergie du Conseil Départemental : devrait être signés courant février 2017

Ces programmes sont éligibles au programme Habiter Mieux.

Outre les programmes d'intérêt général ci-dessus, plusieurs protocoles territoriaux d'aide à la rénovation thermique des

logements privés sont applicables jusqu'à fin 2017 avec les EPCI suivants :

mmc

Communauté de communes de l'Erée

—

Communauté de communes du pays de Loiron

——

Communauté de Communes du Mont des Avaloirs

Ces collectivités abondent de 500 € pour les dossiers PO liés aux économies d'énergie.

VII- Les contrôles

Les contrôles des engagements de location ou d'occupation ne sont plus du ressort de la délégation, mais des services

centraux de l'Anah.

Un plan de contrôle a été mis en place en 2016 avec des objectifs pour chacun des types de propriétaires selon le type

de financement, le même sera réalisé pour 2017.

Des contrôles sur place sont réalisés systématiquement avant paiement pour les PB avec travaux et les PO très

dégradés et indignes.

Des contrôles de décence de logements conventionnés sans travaux sont également prévus au dépôt du dossier et pour

les prorogations avec la collaboration des pôles territoriaux de la DDT.

VIIl - Les partenaires

Un partenariat actif est mené entre la délégation et les différentes collectivités.

La délégation assure le secrétariat du pôle départemental de lutte contre l’habitat indigne et participe au groupe

opérationnel du plan local d'action pour le logement et l'hébergement des personnes défavorisées.

Un plan de rénovation énergétique de l'habitat a été mis en place en 2013. Des points rénovation information service

(PRIS) ont été mis en place pour que le particulier soit orienté dés le premier contact vers le bon interlocuteur, afin d'être

pris en charge par un interlocuteur unique.

Pour la prise en compte du handicap, un guichet unique a été mis en place au niveau de la maison départementale de

l'autonomie.

10
Le partenariat avec l'association SOLIHA de la Mayenne permet de relayer la politique de l'habitat de l’agence sur le

terrain.

En 2017, une charte avec la CAPEB a été signée le 24/01/2017 afin de pouvoir capter un maximum de propriétaires

souhaitant réaliser des travaux d'économie d'énergie et associer les artisans au programme Habiter Mieux par le biais

d'une collaboration avec SOLIHA sur le repérage.

Une convention a été signé le 02/02/2017 avec Procivis afin de gérer les avances et le financement du reste à charge

pour les PO très modestes sur l'ensemble du département et ce pour tous les dossiers Habiter Mieux.

Un partenariat est également envisagé avec la Poste pour réaliser du repérage.

X - La communication et l'information

La communication et l'information se feront aussi avec l'appui habituel du rèéseau de partenaires que sont entre autres

l’association SOLIHA 53 et l'agence départementale pour l'information sur le logement (ADIL).

Des actions de communication (presse, radio) continueront tout au long de l'année 2017.

X - Le suivi, l'évaluation et le bilan

La mise en œuvre des priorités et les mesures particulières arrêtées seront évaluées en cours d'année afin d'en mesurer

les effets et de recadrer éventuellement les dispositifs.

Un bilan annuel sera présenté à la CLAH.

En cas de modification des critères d'intervention de l'Anah en cours d'année et si nécessaire, un avenant au présent

programme d'actions sera présenté à la CLAH.

kkkkkkkkkkk

La commission locale d'amélioration de l'habitat en date du 13 février 2017

a donné un avis favorable sur ce programme d'actions pour l'année 2017 de la délégation locale.

11
