(

ÂS

es

À

m E

.-" f“'£

Liberté » Égalité » Fraternité

MÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MA YENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE

ET DES ACTES ADMINISTRATIFS

DE LA PREFECTURE

SPECIAL

— S C E E O Z E E SS D DE SE C SE

9 février 2017

Direction Départementale des Finances Publiques de la Mayenne — Liste des responsables de

services disposant de la délégation de signature en matière dc contentieux et de gracieux fiscal prévue

par le III de l’artcicle 408 de l’annexe II au code général des impôts du 11 janvier 2017.

Arrêté du 9 février 2017 portant désignation de Mme Lactita CESARI-GIORDANI, secrétaire

générale de la préfecture dc la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval, chargée de l’intérim

des fonctions de sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier.

Arrêté du 9 février 2017 portant délégation de signature à Monsieur Benyounès ALLALI, chef du

service des ressources humaines et des moyens ainsi qu’à certains personnels de son service.

pn

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

tEl. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 O1 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr
z

dn «

\

Liberté « Égalité * Fraternité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Direction départementale des finances publiques de la Mayenne

Liste des responsables de services disposant de la délégation de signature en matière de

contentieux et de gracieux fiscal prévue par le III de l’article 408 de l’annexe II au code

général des impôts.

Nom - Prénom

Responsables des services

Mme GARDETTE Chantal

Service des impôts des particuliers de Laval

M. DEFFONTAINE Emmanuel

Service des impôts des particuliers de Mayenne

M. DADOUN Alain

Service des

impôts des particuliers

et des

entreprises de Château-Gontier

M. PACCIANUS Alain

Service des impôts des entreprises de Laval

M. GOBRON Philippe

Service des impôts des entreprises de Mayenne

M. RABASTE Michel

Pôle de recouvrement spécialisé de la Mayenne

M. FOUCHER Laurent

Pôle de contrôle et d’expertise de Laval

M. LEZE Benoît

Brigade de vérifications de la Mayenne

M GIBIER Thierry

Centre des impôts fonciers de Laval

M. RODALLEC Dominique

Service de la publicité foncière de Laval

M. HERAULT Joël

Service de la publicité foncière de Château-Gontier

M. FOLLEZOUR Yannick

Service de la publicité foncière de Mayenne

M. LEZE Benoît

Brigade de contrôle et de recherches

M. JOLLY Claudette

Trésorerie de Le Bourgneuf la Forêt

M. JACQ Hervé

Trésorerie d’Ernée

M. BOISGERAULT Philippe

Trésorerie d’Evron

M. RICHOU Paul

Trésorerie de Gorron

Mme QUEMENER Véronique

Trésorerie de Meslay-Grez

M. MARTINELLI Gérard

Trésorerie du Mont des Avaloirs

A LAVAL, le 11 janvier 2017

Le Directeur départemental des finances publiques de la Mayenne

Dominique BABEAU

a

é

}

MINISTÈRE DES FINANCES

ET DES COMPTES PUBLICS

î
s,

4

S,

r PE rmerememeenmmnanee

?

J

Libarté » Égalité * Fratornité

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales

Bureau des affaires économiques et interministérielles

Arrêté du 9 février 2017

portant désignation de Mme Laetitia CESARI-GIORDANT,

secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,

sous-préfète de l’arrondissement de Laval,

chatgée de l’intérim des fonctions de sous-préfète de l’arrondissement de Châtcau-Gontier

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits ct libertés des communes, des

départements et des régions ;

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à

l'otganisation ct à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;

Vu le

du 25

septembre 2015 nommant

décret du Président de la Répubﬁque

Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-

préfète de l’arrondissement de Laval ;

Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de

M. Frédéric YËAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;

Considérant qu’il convient de procéder à la désignation d’un membre du corps préfectoral par

intérim à la sous-préfecture de Château-Gontier ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1 : Mme Laetita CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la

Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval, assure les fonctions de sous-préfète de

l’arrondissement de Château-Gontier par intérim.

46, RUE MAZAGRAN - BP 1507 - 53015 LAVAL CEDEX
Article 2 : Délégation de signature est donnée à Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire

générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval, pour signer,

sous la ditection du préfet, dans les limites de l’arrondissement de Château-Gontier, tous les

arrêtés, décisions, citculaites, rappotts, correspondances et documents relevant des attributions de

l’Etat à 1’excepﬁon ;

des actes pour lesquels une délégation a été conférée à un chef de service de l'État dans le

département ;

des réquisitions de la forcc armée ;

des arrêtés de conflit ;

des réquisitions du comptable ;

Article 3 : Délégation de signature est donnée à Mme Laetita CESARI-GIORDANT, pour

assurer sous la direction du préfct, dans l'ensemble du département, l'administration des affaires

de l'État en ce qui concetrne les actes suivants :

} les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres ;

> les dérogations au délai légal d’inhumation ;

> les arrêtés d’habilitation des opérateurs funéraires ;

> les arrêtés autorisant l’inhumation en terrain privé ;

> les arrêtés relatifs à la détermination du nombre d’électeurs à tirer au sort pour la

composition des jurys d’assises ;

> les récépissés de déclarations d’association (loi 1901) ;

} la tutelle des associations et congrégations ;

> décisions en matière dc perception de dons et legs ;

}> décisions en matière d’acquisition et d’aliénation immobilières ;

> la domiciliation d’entreprises et fondations d’entreprises ;

}> les autorisations d’ouverture des hippodromes ;

} l’approbation des comptes des sociétés de courses ;

} l’agrément des commissaires de courses ;

} les arrêtés portant habilitation des journaux à publier aux annonces judiciaires et légales ;

Article 4 : En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Laetita CESARI-GIORDANT,

délégation est donnée à Mme Christèle "l'ILY, attachée principale d’administration de l’Etat,

secrétaire générale de la sous-préfecture de Château-Gontier, à l'effet de signer :

} les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres ;

} les dérogations au délai légal d’inhumation ;

} les arrêtés d’habilitation des opétrateurs funéraires ;

} les arrêtés autorisant l’inhumation en terrain privé ;

} les arrêtés autorisant l’organisation d’épreuves sportives ct nautiques ;

} la délivrance des récépissés de déclaration de revendeurs d’objets mobiliers ;

P les titres de circulation ct les artêtés relatifs aux personnes sans domicile ni résidence

fixe ;

P les récépissés de déclaration des associations (loi 1901) ;

P les copies certifiées conformes de documents destinés à des administrations étrangères ;

P les demandes d'avis ct renscignements administratifs ;

}> les bons de commande des dépenses à engager ;

P les factures « service fait » des dépenses effectuées sur les services administratifs ;

P tous les actes, pièces, documents et correspondances courantes n'emportant pas

décision.
Article 5

En cas d'absence ou d'empêchement simultané de Mme Laetita CESARI-

GIORDANI et de Mme Christèle TTI.Y, délégation est donnée à M. Guillaume BERNAY,

secrétaire administratif de classe normale, à l'effet de signer les actes énumérés à l’article 4.

Article 6 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et

des fonctionnaires délégataites devront être précédées de la mention suivante :

"Pout le préfet ct par délégation”.

Article 7 : L’arrêté du 17 mai 2016 portant désignation de Mme Laetitia CESARI-GIORDANTI,

secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval,

chargée de l’intérim des fonctions de sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier et

toutes les disposiﬁ0ns contraires au présent arrêté sont abmgés.

Article 8 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l'exécution du

présent arrêté, qui seta publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX
we

,

Â

ÿ-

Ï

\

up É

f

Ï.Hmr:& » Égalits . Ëratamﬂi

MÉPUBLIQUE FRANÇAISE

PREFET DE LA MAYENNE

Direction des politiques territoriales

Buteau des affaires économiques et interministériclles

Arrêté du 9 février 2017

portant délégation de signature à Monsieur Benyounès ALLALI,

chcf du service des ressoutrces humaines et des moyens

ainsi qu‘â certains personnels de son service

Le préfet de la Mayenne,

Officier de la Légion d'honneut,

Vu la loi n° 82.213 du 2 mars 1982 modifiée (notamment pat l'article 132 de la loi n° 2004-809 du

13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales) relative aux droits et libertés des

communes, des départements et des régions ;

Vu la loi n° 83.634 du 13 juillet 193 portant dtoits ct obligations des fonctionnaires ;

Vu la loi n° 8416 du 11janvier 1984 modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la

fonction publique de l’Etat ;

Vu le décret n°85-986 du 16 septembre 1985 modifié, relatif au régime particulier de certaines

positions des fonctionnaires de l'Etat, à la mise à disposition, à l'intégration et à la cessation

définitive de fonctions ;

Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997, modifié, relatif à la déconcentration des décisions

administratives individuelles ;

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à

l'organisation et à l'action des services de l'Etat dans les régions et départements ;

VU le décret n° 2006-1779 du 23 décembre 2006, portant dispositions statutaires au corps des

attachés de l’administration de l’intérieur et de l’outre-mer ;

VU le décret n° 2011-1317 du 17 octobre 2011 por1£ant statut particulier du corps interministériel

des attachés d'administration de l'Etat ;

VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric

VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;

Vu l’artêté ministériel du 22 décembre 2016 portant nomination de M. Benyounès ALLALI au

grade d’attaché principal de l’Etat ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 — serveur vocal 02 43 O1 50 50

site internet : www.mayenne.gouv.fr
Vu la note de service du 6 février 2017 nommant M. Benyounès ALLALI, chef du service des

ressources humaines et des moyens;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1. Délégation de signature est donnée à Monsieur Benyounès ALLALI, chef du service

des ressoutces humaines et des moyens de la préfecture de la Mayenne, à l'effet de signer dans le

cadre des attributions rclevant de son service, toutes correspondances et tous actes administratifs

ou financiers à l'exception des actes réglementaires de portée générale.

Atticle 2 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Benyounès ALLALI, la délégation de

signatute prévue à l’article 1 est donnée à Mmc Isabelle RAOUL, attachée d’administration de

l’Etat, cheffe du bureau des ressources humaines, à l’effet de signer les pièces énumétées ci-après,

pour les attributions relatives aux ressoutces humaines :

-—

les correspondances et transmissions concernant les attributions de son bureau,

les dossicrs de validation de services et les dossiers de retraite,

les engagements de crédits, les passations de marchés publics (pour les marchés

d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la limite des crédits budgétaires ct les

attestations de service fait, au titre des activités relevant de son bureau.

Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Isabelle RAOUL, cette délégation sera

exercée par Mme Mélanie PLUSQUELLEC, secrétaire administrative de classe supérieure,

adjointe à la cheffe du bureau des ressources humaines.

Au sein du bureau des ressources humaines, délégation de signature est donnée à Mme

Mélanie PLUSQUELLEC, animatrice de formation et adjointe à la cheffe de bureau des

ressources humaines pourt :

—

les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,

—-

les engagements de crédits, les passations de marchés publics ct attestations de

service fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la

limite des crédits budgétaires au titre des activités relevant de la formation et des

déplacements.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Mélanie PLUSQUELLEC, cette

délégation sera exercée par Mme Isabelle RAOUL, attachée d’administration de l’Etat, cheffe du

bureau des ressources humaines.
mmms

Au sein du bureau des ressources humaines, délégation de signature est donnée à Mme

Catherine SEVIN, secrétairc administrative de préfecture de classe supérieure, cheffe du service

local d’action sociale du ministère de l’intérieur pour :

les cortespondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,

les engagements de crédits, les passations de marchés publics et attestations de

service fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la

limite des crédits budgétaires au titre des activités relevant de l’action sociale.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Catherine SEVIN, cette délégation sera

excrcée par Mme Isabelle RAOUL, cheffe du bureau des ressources humaines. En cas d’absence

ou d’empêchement concomitant de Mme Isabelle RAOUL et de Mme Catherine SEVIN, cette

délégation sera exercée par Mme Mélanie PLUSQUELLEC, secrétaire administrative de classe

supérieure, animatrice de formation et adjointe à la cheffe du bureau des ressources humaines.

Axticle 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Benyounès ALLALI, la délégation de

signature prévue à l’article 1 est donnée à M Chatles ALCARAZ, attaché d’ administration de

l’Etat, chef de burcau du service intérieur, du budget et de la documentation à effet de signer les

pièces énumérées ci-après relevant des attributions du bureau du service intérieur, du budget et

du centre de documentation :

- les correspondances, transmissions, attestations et récépissés entrant dans les

attributions de son bureau,

…

les engagements de crédits, ordres dc paiement, ordres de versement, bordereaux

d'émission, pièces justificatives et situations se rapportant à l'exécution du budget dc

l'Etat,

- les passations de marchés publics pour les marchés d’un montant inférieur à

5 000 € H.T dans la limite des crédits budgétaires disponibles et les attestations de

service fait.

Article 5 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Charles ALCARAZ, chef de bureau du

service intérieur, du budget et de la documentation, M. Benoît LESVEN, secrétaire administratif

de classe supérieurc, adjoint au chef de bureau du service intérieur, du budget et de la

documentation est désigné, pour signer les pièces énumétées à l'article 4 du présent arrêté pour ce

qui concerne le service intérieur et la cellule budget.

Atticle 6 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Chatles ALCARAZ, délégation est donnée

à M Catol VERGNE, secrétaite administratif de classe supérieure, en ce qui concerne le centre de

documentation, à effet de signer les pièces énumérées ci-après :

- les cotrespondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,
- les engagements de crédits, les passations de marchés publics et attestations de service

fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € HT) dans la limite des crédits

budpétaires au titre de l’activité de documentation.

Article 7 : La signature, les prénom et nom, ainsi que la qualité du chef de service délégataire et

des fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :

« Pour le préfet et par délégaﬁon »

Article 8 : L’arrêté du 17 mai 2016 portant délégation de signature à Mme Isabelle RAOUL,

cheffe du bureau des ressoutces humaines, l’arrêté du 17 mai 2016 portant délégation de

signature à M. Charles ALCARAZ, chef du bureau du service intérieur et toutes les dispositions

contraires au présent arrêté sont abrogés.

Article 9 : La secrétaire générale est chargée de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au

recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX
