RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

----------------

5 janvier 2017

Campagne d’ouverture de 30 places de CADA dans le département de la Mayenne.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

CAMPAGNE D’OUVERTURE DE 30 PLACES DE CADA DANS LE DÉPARTEMENT DE
LA MAYENNE
Compétence de la préfecture de département

La France connaît depuis l’année 2008 une augmentation importante de son flux de
primo-arrivants demandeurs d’asile, qui fait peser une forte pression sur le dispositif
national d’accueil existant sur l’ensemble du territoire.
Dans ce contexte et afin de soutenir les efforts de tous les acteurs impliqués dans le pilotage
et la gestion de l’hébergement des demandeurs d’asile, le Gouvernement a décidé de la
création de 15 630 places de CADA entre 2015 et 2017. Au regard des créations réalisées en
2015 et 2016, 1 865 places restent à ouvrir.
Cette campagne vise à sélectionner des projets d’ouverture de places de CADA dans le
département de la Mayenne en de vue l’ouverture de 30 places à compter de mars 2017
jusqu’à la fin du premier semestre 2017.
La création de ces places de CADA s’effectue dans le cadre simplifié d’une campagne
d’ouverture de places après les modifications opérées par la loi n° 2015-925 du 29 juillet 2015
relative à la réforme du droit d’asile. En effet, depuis le 1er novembre 2015 l’ouverture de
places de CADA, qu’elle résulte d’une extension d’un CADA existant (de faible ampleur,
c’est-à-dire inférieure à 30 % d’augmentation de la capacité d’hébergement ou de grande
ampleur), de la transformation de places d’hébergement d’urgence pour demandeurs d’asile
(HUDA) ou de la création d’un nouveau CADA, est exemptée des formalités auparavant
prévues dans le cadre de la procédure d’appel à projets.
Date limite de dépôt des projets : le 15 février 2017.
Les ouvertures de places devront être réalisées jusqu’au 1er juillet 2017.
1 – Qualité et adresse de l’autorité compétente pour délivrer l’autorisation
Monsieur le Préfet du département de la Mayenne, 46 rue Mazagran, CS 91 507, LAVAL
CEDEX conformément aux dispositions de l’article L. 313-3 c) du code de l’action sociale et
des familles (CASF).
2 – Contenu du projet et objectifs poursuivis
La campagne d’ouverture de places de CADA porte sur la création de nouvelles places ou
d’extension de 30 places de CADA dans le département de la Mayenne
Les CADA relèvent de la catégorie d’établissements et services médico-sociaux (13° de
l’article L. 312-1-I du CASF).

3 – Modalités d’instruction des projets et critères de sélection
Les projets seront analysés par un (ou des) instructeur(s) désigné(s) par le préfet de
département.

La vérification des dossiers reçus dans la période de dépôt se fait selon deux étapes :
- vérification de la régularité administrative et de la complétude du dossier,
- analyse sur le fond du projet.
Sur le fondement de l’ensemble des listes départementales réceptionnées, le ministère de
l’intérieur opérera alors la sélection des 1 865 nouvelles places de CADA.
Pour chaque projet retenu, la décision d’autorisation du préfet de département sera publiée
au recueil des actes administratifs (RAA) ; elle sera notifiée au candidat retenu par lettre
recommandée avec avis de réception.

4 – Modalités de transmission du dossier du candidat
Chaque candidat devra adresser, en une seule fois, un dossier de candidature par courrier
recommandé avec demande d’avis de réception au plus tard pour le 15 février 2017, le cachet
de la poste faisant foi.
Le dossier sera constitué de :
- 3 exemplaires en version « papier » ;
- 2 exemplaires en version dématérialisée (dossier enregistré sur clef USB).

Le dossier de candidature (version papier et version dématérialisée) devra être adressé à :
DDCSPP de la Mayenne
Cité administrative
60 rue Mac Donald
BP 93 007
53 063 LAVAL Cedex 9
Il pourra être déposé contre récépissé à la même adresse et dans les mêmes délais au :
DDCSPP de la Mayenne
Pôle cohésion sociale – service HAL de 9 h à 12 h et de 14 h à 17 h
Cité administrative
60 rue Mac Donald
BP 93 007
53 063 LAVAL Cedex 9

Qu’il soit envoyé ou déposé, le dossier de candidature portant la mention « Campagne
d’ouverture de places de CADA 2017– n° 2017 -catégorie CADA ».
Dès la publication du présent avis, les candidats sont invités à faire part de leur déclaration
de candidature, en précisant leurs coordonnées.

5 – Composition du dossier

5-1 – Concernant la candidature, les pièces suivantes devront figurer au dossier :
a) les documents permettant une identification du candidat, notamment un exemplaire des
statuts s’il s’agit d’une personne morale de droit privé ;
b) une déclaration sur l’honneur du candidat, certifiant qu’il n’est pas l’objet de l’une des
condamnations devenues définitives mentionnées au livre III du CASF ;
c) une déclaration sur l’honneur certifiant qu’il n’est l’objet d’aucune des procédures
mentionnées aux articles L. 313-16, L. 331-5, L. 471-3, L. 472-10, L. 474-2 ou L. 474-5 du
CASF ;
d) une copie de la dernière certification du commissaire aux comptes s’il y est tenu en vertu
du code du commerce ;
e) les éléments descriptifs de son activité dans le domaine médico-social et de la situation
financière de cette activité ou de son but médico-social, tel que résultant de ses statuts
lorsqu’il ne dispose pas encore d’une telle activité.

5-2 – Concernant la réponse au projet, les documents suivants seront joints :
a) tout document permettant de décrire de manière complète le projet en réponse aux
besoins décrits par le cahier des charges ;
b) un état descriptif des principales caractéristiques auxquelles le projet doit satisfaire :
un dossier relatif aux démarches et procédures propres à garantir la qualité de la
prise en charge ;
un dossier relatif aux personnels comprenant une répartition prévisionnelle des
effectifs par type de qualification ;
selon la nature de la prise en charge ou en tant que de besoin, un dossier relatif aux
exigences architecturales comportant une note sur le projet architectural décrivant
avec précision l'implantation, la surface et la nature des locaux en fonction de leur
finalité et du public accompagné ou accueilli ;
un dossier financier comportant :
le bilan financier du projet et le plan de financement de l’opération,
les comptes annuels consolidés de l’organisme gestionnaire lorsqu’ils sont
obligatoires,
le programme d’investissement prévisionnel précisant la nature des
opérations, leurs coûts, leurs modes de financement et un planning de
réalisation,
si le projet répond à une extension ou à une transformation d’un CADA
existant, le bilan comptable de ce centre,

les incidences sur le budget d’exploitation du centre du plan de financement
mentionné ci-dessus,
le budget prévisionnel en année pleine du centre pour sa première année de
fonctionnement.
c) dans le cas où plusieurs personnes physiques ou morales gestionnaires s’associent pour
proposer un projet, un état descriptif des modalités de coopération envisagées devra être
fourni.
d) la position des élus locaux sur le projet (maires)
e) le calendrier indicatif des dates d’ouverture des places

6 – Publication de l’avis relatif à la campagne d’ouverture de places de CADA
L’avis relatif à la présente campagne d’ouverture de places de CADA est publié au RAA de
la préfecture de département ; la date de publication au RAA vaut ouverture de la période
de dépôt des dossiers jusqu’à la date de clôture fixée le 15 février 2017.
7 – Précisions complémentaires
Les candidats peuvent demander à la préfecture de département des compléments
d’informations avant le 30 janvier 2017 exclusivement par messagerie électronique à
l’adresse suivante : ddcspp-hal@mayenne.gouv.fr en mentionnant, dans l’objet du courriel, la
référence suivante " Campagne d’ouverture de places de CADA 2017 ".
La préfecture de département pourra faire connaître à l’ensemble des candidats via son site
internet (mayenne.gouv.fr) des précisions de caractère général qu’elle estime nécessaires au
plus tard le 30 janvier 2017.

8 – Calendrier
Date de publication de l’avis d’appel à projets au RAA : 5 janvier 2017
Date limite de réception des projets ou de dépôt des dossiers de candidatures : 15 février
2017.
Fait à Laval, le 4 janvier 2017
Le préfet du département
de la Mayenne

Frédéric VEAUX

