PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 30 août 2017
portant subdélégation de signature à M. Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la
Mayenne, en matière d'ordonnancement secondaire
des recettes et dépenses imputées sur le BOP 181
« prévention des risques », Plan Loire Grandeur
Nature

Le préfet,
Officier de la légion d’Honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001, modifiée, relative aux lois de finances ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004, modifiée, relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en NouvelleCalédonie et du préfet de police de Paris ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX
en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu le décret du Président de la République du 2 août 2017 portant nomination de M. Jean-Marc
FALCONE, préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet du Loiret, préfet coordonnateur du bassin
Loire-Bretagne, à compter du 28 août 2017 ;
Vu les arrêtés interministériels du 27 janvier 1992 et du 08 décembre 1993 portant règlement de
comptabilité pour la désignation des ordonnateurs secondaires et de leurs délégués ;
Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 23 décembre 2002 portant désignation d’un préfet de région
chargé de la mission interrégionale de mise en œuvre du « Plan Loire Grandeur Nature » et notamment
son article 5 ;

Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 23 janvier 2006 portant règlement de comptabilité pour la
désignation des ordonnateurs secondaires du budget des services généraux du Premier ministre et de leurs
délégués ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant désignation de M. Alain PRIOL en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n°2011272-0008 du 21 octobre 2011 relatif à l’organisation de la mission interservices de l’eau et de la nature (MISEN) dans le département de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 24 mai 2016 portant subdélégation de signature à M. Alain PRIOL, directeur départemental
de la Mayenne, en matière ordonnancement secondaire des recettes et dépenses imputées sur le BOP 181
« prévention des risques », Plan Loire Grandeur Nature ;
Vu l’arrêté n°17-156 du 28 août 2017 du préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet coordonnateur du
bassin Loire-Bretagne portant délégation de signature à M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne, pour
l’ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses imputées sur le BOP 181 « Prévention des
risques » Plan Loire Grandeur Nature ;
Vu le schéma d’organisation financière du BOP 181 « Prévention des risques » Plan Loire Grandeur
Nature ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Alain PRIOL, administrateur civil hors classe,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, chef de la mission inter-services de l’eau, pour
procéder à l’ordonnancement secondaire des recettes et des dépenses de l’État imputées sur les titres 3, 5
et 6 du BOP 181 « prévention des risques » Plan Loire Grandeur Nature :
Cette délégation porte sur l’engagement, la liquidation et le mandatement des dépenses.
Article 2 : Sont soumis au visa préalable du préfet les rapports de présentation des marchés prévus par
l’ordonnance n°2015-899 du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics et le décret n°2016-360 du 25
mars 2016 relatif aux marchés publics d’un montant hors taxe supérieur ou égal à 90 000 €.
Article 3 : Restent soumis à la signature du préfet :
– les conventions et arrêtés relatifs à l’attribution de subventions d’un montant supérieur à 30 500 €,
– les éventuels ordres de réquisition du comptable public,
– les opérations d’engagement des études, quel que soit leur montant, hormis les études de faisabilité
technique,
– les décisions de passer outre aux avis du directeur départemental des finances publiques, contrôleur
financier local, en matière d’engagement des dépenses.
Article 4 : Un compte-rendu d’utilisation des crédits pour l’exercice budgétaire sera adressé
trimestriellement au préfet coordonnateur du bassin Loire-Bretagne.

Article 5 : La signature et la qualité du chef de service délégataire devront être précédées, à peine de
nullité, de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 6 : L’arrêté du 24 mai 2016 portant subdélégation de signature à M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière ordonnancement secondaire des recettes et
dépenses imputées sur le BOP 181 « prévention des risques », Plan Loire Grandeur Nature, ainsi que
toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des finances
publiques et le directeur départemental des territoires sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne, dont copie sera transmise au préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet coordonnateur du
bassin Loire-Bretagne, ainsi qu’au directeur départemental des finances publiques de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

