T6

e

S

;*—

p

>

se

27

S

…

E

Éc

Liberté » Égalité -

rtr£te'

â

RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

/

MINISTERE DE L'INTERIEUR

DIRECTION GENERALE

DE L'ADMINISTRATION

—

Paris, l 28 BCT.'ZËÛZ'—"‘

DIRECTION

DE L'ADMINISTRATION

TERRITORIALE ET DES

AFFAIRES POLITIQUES

SOUS-DIRECTION

DE L’ADMINISTRATION

“ TERRITORIALE

Le ministre de l’intérieur

Bureau de l'Organisation et des

Potitiques territoriaies de l'Etat

AFFAIRE SUIVIE PAR :

à

Sophie GUIROY

Tél : 01 40 07 22 12

Télécopie : 01 40 07 66 73

Sophie.guiroy@interieur.gouv.fr

- Mesdames et Messieurs les p;éfets

291265

Objet :

- Simplifications administratives,

- publication des actes administratifs et diffusion du recueil des actes administratifs des préfectures

‘Références :

- décret n°79-834 du 22 septembre 1979 ;

- circulaire du 15 juin 1989 ;

- félégramme du 4 juil{et 1996.

Le développement des technologies de l’information et de la communication, la recherche de

l’efficacité administrative et le souci d’une gestion perforrhante des crédits de fonctionnement ont

conduit plusieurs d’entre vous à m’interroger sur la possibilité de substituer au mode de publication

réglementaire du recueil des actes administratifs (R.A:A) sa mise en ligne sur le site'Internet Çe la

»

préfecture.

Le fondément juridique de la publication des actes administä*a.ﬁfs au recueil de la préfecture

s’est essentiellement appuyé sur les principes généraux du droit. Le décret n° ‘79-834 du 22

septembre 1979 constitue le seul élément récent du droit positif en ce domaine et ma circulaire en

date du 15 juin 1989 a rappelé les principes en matière de publication du recuéil. Aucun texte n’étant

venu compléter, depuis lors, cet ordonnancement juridique, le préfet de l’Essonne, en application des

dispositions de l’article R.212-1 du code de justice administrative, a sollicité l’avis du tribunal

administratif de Versailles sur les modalités d’e]ab9r&tîon et de diffusion du R.À.À.

Dans un souci de simplification des tâches administratives présewanf la-sécurité juridique des

actes publiés, il m’a paru opportun, en complément de ma circulaire précitée du 15 juin 1989, de

vous faire part du contenu de cet avis (rendu sous réserve de l’appréciation par la juridiction

compétente statuant au contentieux) et d’en tirer les conséquences au plan pratique.

Préalablement à l’analyse des aménagements possibles au dispositif actuellement en vigùeur,

il convient de rappeler quelques principes concernant la publication et la diffusion des actes

administratifs.

ds

ADRESSE POSTALE : PLACE BEAUVAU 75800 PARIS CEDEX 08 - STANDARD 01.49.27.49.27 - Œ.40.GY.GÛ.èÛ

ADRESSE INTERNET : www.interäe{ur.gouvﬁ
-2.

| - RAPPEL DES PRINCIPES PORTANT SUR LA PUBLICATION DËâA6TES ADMINISTRATIFS

[A — Source et portée juridique de l’obligation de publication des actes administratifs

°

À l’exception de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portanÈ diverses mesures d’amélioration

des relations entre l’administration et le public et notamment de son article 9! dont les modalités

d’application sont précisées par le décret précité du 22 septembre 1979, aucun texte de portée

générale ne définit l’obligation de publication des Ÿocuments administratifs dans le département.

Selon l’article 2 de ce décret , « les directives, instructions, circulaires mentionnées au ! de

l'article 9 de la loi du 17 juillet 1978, qui émanent des autorités administratives agissant dans les

limites du département, sont publiées au Hecueil'des aîtes administratifs du département” ayant une

périodicité au moins trimestrielle. Ceux de ces documents qui émanent d’autorités dont la

compétence s’étend au-delà des limites d’un seul département sont publiés au recueil des actes

admîîqistranﬁ de chacun des départemean concernés. »

À ce texte, il convient d’ajouter des textes paﬂiculiersî imposant des obligations de publication

dans des domaines spécifiques, notamment l’urbanisme.

ÀA l’exception de ces éléments, aucune indication n’est fournie sur les modalités de

t

publication.

12 - Les effets juridiques de la publication

La jurisprudence administrative a posé le principe selon lequel, sauf exceptions, le défaut de

publicité n’a aucune incidence sur la régularité de l’acte (C.E. 9 novembre 1951, Lassus et Cottin-

Mec, p.528). Il en va de même s’agissant des conditions dans lesquelles a été réalisée la publicité de

l’acte, notamment quand celle-ci a été faite par extraits (C.E., Assemblée 28 février 1975, Herr,

p.162).

Ainsi, les mesures de publicité ne font pas griefs par “elles-thêmes et ne sont donc pas

susceptibles d’être déférées au juge administratif. Toutefois, on retiendra qu’un acte réglementaire

qui n’a pas fait l’objet d’une publication ne peut entrer en vigueur : il n’a pas force exécutoire. Il en

ressort que le délai de recours contentieux ne commence à courir qu’à compter de la publicité,

suffisante et-régulière dç l’acte (C.E. 15 novembre 1996, Mesgnan, p.455).

|| — LE MODE DE PUBLICITE ET DE DIFFUSI6N

[1.1 — Les modalités de puÿlicaﬁon des actes administratifs

- Les modes de publz‘cifé

En référence à l’article 2 du décret du 22 septembre 1979 précité, certains textes jdoivent

obligatoirement faire l’objet d’une insertion au R.A.A.

…

! « Font l ‘objet d’une publication régulière : 1. Les directives, instructions, circulaires, notes et répanse.£ ministérielles qui comportent une

interprétation du droit positif ou une description des procédures administratives ; 2. La signalisatlon des documents administratifs. Un décret en

Conseil d'Etat pris après avis de la commission d'accès aux documents administratifs précisera les modalités d'application du présent article »

? Depuis les lois de décentralisation, les actes de la compétence de l’Etat sont à publier au_recueil des actes administratifs de la préfecture, le

« R.À.À du dépaﬁcmenÿ» concernant uniquement les actes de la collectivité territoriale (art. L.3131-3).
-3 -

Comme indiqué dans ma circulaire du 15 juin 1989, il convient alors d

Être vigilant et de

distinguer les textes prévoyant la publicité d’

un acte administratif au recueil des téxtes prévoyant un

autre mode de publicité.

Sous réserve de texte spécifique précisant” le- iode de publicité, il appartient alors à

l’administration d’en choisir le mode de publicité offrant les meilleures garanties et permettant

d’établir que les personnes intéressées ont été en mesure de prendre connaissance des décisions

intervenues.

En cas de contestatiôn, il revient en effet à l’ad£ninisüatîon d’

établir la preuve de la

publication et de sa date (C.E. 12 novembre 1955, Gripp,

Blinish et Hachette, p:538).

Pour ces raisons, l’utilisation d’un R.À.A recensant l’ensemble des actes à caractère

réglementaire pris par ou au nom du préfet constitue le m

oyen le plus adapté pour porter ces textes à

la connaissance d’un tiers.

- La périodicité

Le décret du 22 septembre 1979 impose une obligation de publiëaﬁon selon une périodicité aﬁ

moins trimestrielle dans un souci de bonne administration, une

périodicité mensuelle est préconisée

(cf. circulaire du 15 juin 1989).

Dans l'hypothèse où un acte doit être rendu immédiatement opposable, il est nécessaire de

procéder à « l’édition d’un recuei! spécial ou aux modes de

publicité que vous estimerez répondre le

mieux à çette situation ».

- Le contenu du R.A. À

Comme l’indique la circulaire du 15 juin 1989, «il n’est pas Œpossible de fixer une liste

exhaustive des actes qui doivent être obligatoirement insérés au R.A.A compte tenu de la diversité,

de la nature, de la portée et de l’objet des actes (…) Si la publication au R.A.A de toutes les

décisions réglementaires prises par l’autorité préfectorale s’ifpose », je vous tappelle qu’en matière

d’actes individuels, la règle demeure la notification.

e 7 E RESREN RE RE

Sauf disposition particulière”, il est recommandé de limiter l’objet du R.A.A. à la publication

des actes qui relèvent de votre domaine d’attribution. En effet, en dehors des exceptions citées en

es

note (3), aucun texte ne prescrit la publication au recueil d’actes émanant d’établissements publics.

Dans tous les cas, la prise en charge de telles insertions doit s’accompagner de contreparties

financières, dont il vous appartient de fixer localement les modalités.

‘

Pour ce qui conceme la possibilité de publier au R.A.A des textes administratifs par voie

d’extraits, l’évolution jurisprudentielle en la matière est la suivante :

P

e

En principe, la publication des actes administratifs doit permettre aux intéressés d’avoir

connaissance de l’ensemble de l’acte. Selon l’arrêt Savary du 18 mars 1904? le Conseil d’Etat estime

s,

que les publications par extraits ne sont pas suffisantes.

0 0 t r ts C r

As e es rs

v

ls

publication de certains actes des établissements publics de santé.

* décret 96-1039 du 29 novembre 1996 (ARH) ; décret à paraître pour l’application des articles 49 et 53 de la loi du 27 jz:i!Ïet 1997 et concernant la
4-

Néanmoins, le juge n’entend pas priver l’administration de la faculté d’user d’un procédé

simple et moins onéreux que la publication intégrale dès lors que la mention de l’acte administratif

résumée dans l’extrait peut être considérée comme suffisante en droit et de nature à éclairer les

intéressés sur les conditions de régularité de l’acte administratif incriminé (en comprenânt, par

exemple, des indications concernant la nature de l'acte, la qualité de son auteur et sa date) (c C.Æ 26

juillet 1950, Etil et autres, p!838 cité par Mme Maugué dans ses conclusions sur l’arrêt C.E du 22

Jévrier 1995, Tiberi, M. Bérenger)

Le juge administratif considère que constitue une publicité suffisante la publication de

l’extrait de cet acte dès lors qu’il est précisé que le texte intégral peut être consulté en préfecture (CE

- 7 novembre 1986, M. De Geouffre de La Pradelle, p.379). L'arrêt du 7 novembre 1986 admet en

effet qu’une publication par extrait de l’acte, assortie de la faculté clairement indiquée d’en consulter

le texte intégral à la préfecture, constitue une publicité suffisante pour faire courir le délai de recours

1l.2 — La diffusion du recueil des actes administratifs

Faute de dispositions particulières précisant les modalités de diffusion du R.A.A, il appartient

à l’administration de prendre les mesures nécessaires au regard des exigences liées à la publication

des actes quant au choix des moyens. Aussi, je vous ai suggéré dans ma circulaire du 15 juin 1989

d’assurer une large diffusion du recueil pour prévenir au maximum le risque de contentieux

C’est précisément ce point qui suscitent vos 1nterrogatmns et qui peut donner lieu à un

aménagement en vue d’alleger une procédure contraignante et onéreuse.

1!| — LES AMENAGEMENTS POSSIBLES

Compte tenu de vos observations portant aussi bien sur les modalttés de publication des actes

g

administratifs que sur les contraintes inhérentes au mode actuel de diffusion du recueil, et prenant en

Ës

considération l’avis rendu par le tribunal administratif de Versailles le 21 juin 2001, il apparaü

»

possible de retenir dorénavant le dispositif suivant :

diffusion aux destinataires énumérés au ITI.1 du sommaire détaillé du R.A.À

affichage de ce sommaire en préfecture et en sous-préfecture

mise à .disposition du public, aux guichets d’accueﬂ des préfectures et des sous-

préfectures, d’une version intégrale du recueil ;

A

diffusion intégrale du texte du recueil sur le site internet de la préfecture

%

H1.1 — Réalisation et diffusion d'un sommaire détaiilé des actes publiés au R.A.A

Pour satisfaire à l’exigence de publication des actes administratifs à caractère réglementaire

vous insérerez dans le recueil l’ensemble de ces actes et de ceux dont la publication est rendue

obligatoire par un texte

…

î

|

Ë

î

%
- 5

Néanmoins, afin d’économiser les frais d’impression et d’affranchissement, vous adresserez

aux destinataires habituels (cf.infra) un document limité au seul sommaire du R.A.A.

<

Ce document indiquera que la version intégrale du recueil

peut être consultée sur simple

demande aux guichets d’accueil de la

et la durée de cette consultation.

préfecture et des sous-préfectures. I! précisera la date de début

À

f

H convient de rappeler en outre qu’en applicatfon àdu décret n° 2001-

493 du 6 juin 2001,

«foule personne demandant copie d'un document administratif dans les

conditions prévues à

l'article 4 de la loi du 17 juillet 1978 peut obtenir une copie »).

Les destinataires du Sofnm‘ai”re détaiflé sont; au minimum :

les chefs des services déconcentrés de l’Etat,

les élus titulaires d’un mandat électif national,

le président du conseil régional,

le président du conseil général,

les maires des communes du dépaﬂçment,

le trésorier-payeur général,

le payeur départemental,

ainsi que Îes présidents des chambres consulaires.

Une version intégrale du document sera parallèlement adressée :

aux sous-préfets (dont un exemplaire pour la consultation du public),

aux juridictions administratives, financières et judiciaires,

aux associations d’élus, * 4 *

au service des archives départementales.

Note : En application de mon télégramme en date du 4 juillet 1996, un certain nombre de vos services

me transmetfent de manière régulière l'édition spéciale du recueil des actes administratifs de la

préfecture relative aux délégations de signature accordées par le préfet. Un tel envoi n'est désormais

plus nécessaire.

p

IIl.2 — Affichage du sommaire et mise à disposition de la version intégrale du recueil

r

tn

r B r t e H/ S OE

Le sommaire détailté meﬂﬁonné au paragraphe précédent sera parallèlement affiché à la vue

sp

du public (hall d’accueil, panneaux d’affichage dédiés …) à la préfecture et dans chacune des sous-

préfectures, ces panneaux renvoyant aux guichets d’accueil pour la consultation de la version

sp e

intégrale du document. Vous pourrez également prévoir la mise à la disposition permanente du

public d’un ou de plusieurs exemplaires du document, sur un pupitre spécialement prévu à cet effet

dans le hall d’accueil.

Une attestation d’affichage sera consignée dans un registre spécial, la date à’afﬁchage figurant

î

sur cette attestation ouvrant le délai du recours contentieux. Cette consi

%

grlatîon constituera un

excellent moyen de preuve de la publicité exigée par la jurisprudence.

Bi

Bien qu’il ne soit pas obligatoire, il serait tout à fait opportun que l’affichage du sommaire du

R.À.À soit effectué à votre demande dans les mairies à la diligence des maires afin d’informer aussi

largement que possible le public de l’existence de ce recueil, de son contenu et des modalités de sa

consultation.

»

fs

tn t » 505

p t. 24 e r t su
eq

-6-

e

IIl3 — La publication « en ligne »

La mise en ligne du R.A.A sur le site Internet de ia préfecture est un moyen d’assûrer une

diffusion large et complète à moindre frais, Néanmoins, elle ne constitue pas juridiquement un

moyen de publicité suffisant, notamment au regard des tiers qui n’auraient pas accès au réseau

Internet.

En effet, saisie de cés questions, la section du rapport et des études du Conseil d’Etat a

consacré une étude‘ portant sur la publication et l’entrée en vigueur des lois et de certains actes

administratifs. Bien qu’elle ne porte que sur la‘publication des actes au Journal officiel, la Haute

Assemblée a confirmé cette analyse en indiquant que «si le moment n'est pas encore venu

d’envisager une substitution de lédition électronique du Journal officiel à son édition imprimée, il y

a en revanche tout intérêt à favoriser l'utilisation cancomitaqfe des deux formes de publication. ».

4

Dès lors, la ‘publicaﬁon « en ligne » du recueil ne saurait vous dispenser des modalités allégées

de publicité et de diffusion décrites plus haut. Le sommaire détaillé du recueil, tel qu’il est décrit plus

haut, mentionnera également la faculté de la consultation des actes sur le site Internet de la

préfecture, avec rappel de l’adresse de ce site.

Le directeur gênéra{dæ l’edrainistration

fn na

Piarre-Rgné LEMAS

. rappar% du Conseil d'Etat adopté le 27 septembre 2001 relatif à la publication et l'entrée en vigueur des lois et de certains actes administratifs (La

documentation française).
