PREFET DE LA MAYENNE
Préfecture
DIRECTION DE LA COORDINATION, DES POLITIQUES
PUBLIQUES ET DE L’APPUI TERRITORIAL

ARRETE du 11 mai 2017
portant constitution de la commission de propagande pour l’élection des députés à l’Assemblée
nationale des 11 et 18 juin 2017

Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code électoral, notamment ses articles L.166, R. 27 et suivants;
Vu le décret n° 2017-616 du 24 avril 2017 portant convocation des électeurs pour l’élection des
députés à l’Assemblée nationale ;
Vu les désignations faites par le Premier Président de la Cour d’appel d’Angers ;
Vu les désignations faites par le Préfet de la Mayenne ;
Vu les désignations faites par le directeur du Courrier Anjou-Maine La Poste en date du 24 février
2017 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : pour l’élection des députés à l’Assemblée nationale des 11 et 18 juin 2017, la composition
de la commission de propagande est fixée comme suit :
Premier tour
- Mme Carine DUBIT, juge au Tribunal de grand instance de Laval, président ;
- Mme Anne LECARON, vice-président du Tribunal de grande instance de Laval, suppléant ;
- Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, titulaire,
désignée par le préfet ; Mme Marie-Paule LOUDUN, directrice de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial, suppléante ;
- M. Jean-Paul ARNAUD, responsable production, désigné par le directeur du Courrier Anjou-Maine
La Poste, titulaire, suppléant M. Philippe NICOLAS, correspondant élections Anjou-Maine.
Second tour
- Mme Anne LECARON, vice-président du Tribunal de grande instance de Laval, président ;
- Mme Carine DUBIT, juge au Tribunal de grand instance de Laval, suppléant ;
- Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, titulaire,
désignée par le préfet ; Mme Marie-Paule LOUDUN, directrice de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial, suppléante ;
- M. Jean-Paul ARNAUD, responsable production, désigné par le directeur du Courrier Anjou-Maine
La Poste, titulaire, suppléant M. Philippe NICOLAS, correspondant élections Anjou-Maine.
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Pour les deux tours, le secrétariat est assuré par M. Yann LE TIEC, chef du bureau du
contrôle de légalité, de l’intercommunalité et des élections.
Article 2 : le siège de la commission est fixé à la préfecture de la Mayenne, 46, rue Mazagran, à
Laval.
Article 3 : les représentants des candidats, dûment mandatés, peuvent participer, avec voix
consultative, aux travaux de la commission concernant leur circonscription.
Article 4 : la date limite de dépôt à la préfecture de la Mayenne des circulaires et bulletins de vote
par les candidats est fixée ainsi :
- le mardi 30 mai 2017 à 12 h pour le premier tour de scrutin ;
- le mercredi 14 juin 2017 à 12 h pour le second tour de scrutin.
Article 5 : la secrétaire générale de la préfecture, et Mesdames les présidentes de la commission de
propagande sont chargées, chacune en ce qui la concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Fait à Laval, le 11 mai 2017

Le Préfet de la Mayenne

Frédéric VEAUX

