PRÉFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

-----------

27 MAI 2016

Arrêté de dérogation temporaire exceptionnelle n° 16-156 du 27 mai 2016
portant dérogation temporaire à l’interdiction de circulation à certaines périodes des véhicules de
transport de marchandises de plus de 7,5 tonnes de PTAC
pour répondre à une situation de crise ou à des événements d’une particulière gravité

PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ OUEST

ARRÊTÉ DE DÉROGATION TEMPORAIRE EXCEPTIONNELLE
N° 16 -156
Portant dérogation temporaire à l’interdiction de circulation à certaines périodes des véhicules de transport
de marchandises de plus de 7,5 tonnes de PTAC
pour répondre à une situation de crise ou à des événements d’une particulière gravité

Vu le Code général des collectivités territoriales, notamment son article L. 2215-1 ;
Vu le Code de la route, notamment son article R. 411-18 ;
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment les articles R.122-1 et suivants relatifs aux pouvoirs des
préfets de zone de défense et de sécurité ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des départements
et des régions, notamment son article 34 ;
Vu la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 modifiée de modernisation de la sécurité civile ;
Vu l’arrêté interministériel du 2 mars 2015 relatif à l’interdiction de circulation des véhicules de transport de
marchandises à certaines périodes et notamment son article 5-I ;
Vu l’arrêté n° 16-149 du 19 mai 2016 donnant délégation de signature à M. Patrick DALLENNES, préfet
délégué pour la défense et la sécurité Ouest, auprès du préfet de la région Bretagne, préfet de la zone de
défense et de sécurité Ouest, préfet d’Ille-et-Vilaine ;
Considérant que les manifestations sociales en cours depuis le 17 mai 2016 dans plusieurs départements
de la zone de défense et de sécurité ouest ont occasionné le blocage de plusieurs sites pétroliers
(raffineries, dépôts) notamment en Loire-Atlantique, Ille-et-Vilaine, Morbihan et Seine-Maritime, entraînant
des ruptures d’approvisionnement de stations-service dans plusieurs départements ;
Considérant que cette situation est de nature à compromettre notamment la sécurité et la libre circulation
des personnes et des biens ;
Considérant qu’une dérogation aux interdictions générales de circulation est nécessaire pour faire face aux
conséquences, y compris économiques, de cette situation, en assurant dans l’urgence le
réapprovisionnement de dépôts pétroliers, stations-service, aéroports et ports, ainsi que des sites
pétrochimiques ;
Sur proposition de la DREAL de zone :

ARRÊTE

Article 1er
Les véhicules répondant aux critères ci-contre :
• véhicules citernes transportant des hydrocarbures à destination des dépôts pétroliers, stationsservice, aéroports, ports ou sites pétrochimiques, en charge ou en retour à vide ;

Sont autorisés à circuler en dérogation aux articles 1 et 2 de l’arrêté ministériel du 2 mars 2015 relatif
à l’interdiction de circulation des véhicules de transport de marchandises à certaines périodes,
• pour la période du samedi 28 mai 2016 à 22h au dimanche 29 mai 2016 à 22h,
• sur l’ensemble des départements de la zone de défense et de sécurité Ouest (régions
Bretagne, Normandie, Pays de La Loire, Centre Val de Loire).

Article 2
Le responsable du véhicule doit pouvoir justifier, en cas de contrôle auprès des agents de l’autorité
compétente, de la conformité du transport effectué au regard des dispositions de la présente
dérogation.
Une copie du présent arrêté doit se trouver à bord du véhicule.
Article 3
Le Chef d’État-Major de la zone de défense et de sécurité Ouest est chargé de l’exécution du présent
arrêté. Il sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de zone.

Fait à Rennes, le 27 mai 2016
Pour le Préfet de la zone de défense et de sécurité
Ouest,
par délégation,
Le Préfet délégué pour la défense et la sécurité

SIGNE
Patrick Dallennes

