PREFET DE LA MAYENNE
Préfecture
DIRECTION DE LA COORDINATION, DES POLITIQUES
PUBLIQUES ET DE L’APPUI TERRITORIAL

ARRETE du 11 mai 2017
portant constitution de la commission de contrôle des opérations de vote pour l’élection des
députés à l’Assemblé nationale des 11 et 18 juin 2017

Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code électoral, notamment les articles L. 85-1, R. 93-1 et suivants ;
Vu le décret n° 2017-616 du 24 avril 2017 portant convocation des électeurs pour l’élection des
députés à l’Assemblée nationale ;
Vu les désignations faites par le Premier Président de la Cour d’appel d’Angers ;
Vu les désignations faites par le Préfet de la Mayenne ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1 : conformément aux dispositions de l’article L. 85-1 du code électoral, une commission de
contrôle chargée de vérifier la régularité de la composition des bureaux de vote ainsi que celle des
opérations de vote, de dépouillement des bulletins et de dénombrement des suffrages, et de garantir
aux électeurs ainsi qu’aux candidats le libre exercice de leurs droits, est instituée les 11 et 18 juin 2017
à l’occasion de l’élection des députés à l’Assemblée nationale, pour la commune de Laval qui
comporte plus de 20 000 habitants.

Article 2 : la commission précitée est composée comme suit :
Premier tour
- M. Xavier de BERNOUIS, vice-président du tribunal de grand instance de Laval, Président ;
- Mme Mohyne GORIEUX, vice-président du tribunal de grande instance de Laval, membre ;
- Mme Clotide RIBET, vice-président du tribunal de grande instance de Laval, suppléant ;
- M. Yann LE TIEC, fonctionnaire de préfecture, chef du bureau du contrôle de légalité, de
l’intercommunalité et des élections ;
Second tour
- M. Xavier de BERNOUIS, vice-président du tribunal de grand instance de Laval, Président ;
- M. Christian DUBOUCH, vice-président du tribunal de grande instance de Laval, membre ;
- Mme Catherine MENARDAIS, vice-président du tribunal de grande instance de Laval, suppléant ;
- Mme Monique BEUCHER, fonctionnaire de préfecture, adjointe au chef du bureau du contrôle de
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

légalité, de l’intercommunalité et des élections ;

Article 3 : le siège de la commission est fixé au tribunal de grande instance de Laval à Laval-place
Saint-Tugal.
Article 4 : la compétence territoriale de la commission s’étend à l’ensemble des bureaux de vote
situés sur le territoire de la commune de Laval, conformément à l’arrêté préfectoral du 31 août
2016 modifié fixant la liste des bureaux de vote dans le département de la Mayenne.
Article 5 : la secrétaire générale de la préfecture, ainsi que le président de la commission de
contrôle sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié
au maire de la commune de Laval, et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne.

Fait à Laval, le 11 mai 2017
Le Préfet de la Mayenne

Frédéric VEAUX

