PREFET DE LA MAYENNE
Préfecture
DIRECTION DE LA COORDINATION, DES POLITIQUES
PUBLIQUES ET DE L’APPUI TERRITORIAL

ARRETE du 11 mai 2017

Le préfet de la Mayenne
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code électoral, notamment ses articles L. 154 à L. 163 et R. 98 à R. 102 ;
Vu le décret n° 2017-616 du 24 avril 2017 portant convocation des électeurs pour l’élection des
députés à l’Assemblée nationale ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er : les déclarations de candidatures pour les élections législatives des 11 et 18 juin 2017
seront reçues, sur rendez-vous pris au préalable au 02 43 01 52 20 ou au 02 43 01 52 23 ou au 02 43
01 52 01 (secrétariat), à la préfecture de la Mayenne, 46, rue Mazagran à Laval aux horaires suivants :
Pour le premier tour
du lundi 15 mai 2017 au jeudi 18 mai 2017 de 9 h à 12 h 30 et de 13 h 30 à 16 h 30 et le vendredi 19
mai 2017 de 9 h à 12 h 30 et de 13 h 30 à 18 h.
Pour le second tour
du lundi 12 juin 2017 de 13 h 30 à 16 h 30 et le mardi 13 juin 2017 de 9 h à 12 h 30 et de 13 h 30 à 18
h.
Les déclarations de candidatures sont obligatoires et déposées personnellement par le candidat
ou son suppléant pour chaque tour de scrutin.
Pour être élu au premier tour, il faut recueillir la majorité absolue des suffrages exprimés et un nombre
de voix égal au quart des électeurs inscrits. Au second tour, la majorité relative suffit. En cas d’égalité
de suffrages, le plus âgé des candidats est élu.
Pour qu’un candidat ait le droit de se présenter au second tour, il doit avoir obtenu au premier tour un
nombre de voix égal à 12,5 % du nombre d’électeurs inscrits dans la circonscription.
Si un seul candidat remplit cette condition, le candidat ayant obtenu le plus grand nombre de suffrages
après lui peut se maintenir au second tour. Si aucun candidat ne remplit cette condition, seuls les deux
candidats arrivés en tête peuvent se maintenir au second tour.
Si au moins deux candidats remplissent les conditions ci-dessus mais qu’un seul de ces candidats
souhaite se présenter pour le second tour, cette circonstance ne permet pas à un candidat ne
remplissant pas ces conditions de se présenter.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Article 2 : les formulaires à utiliser pour le dépôt des candidatures sont disponibles sur le site
internet des services de l’État en Mayenne : www.mayenne.gouv.fr.
Au premier tour, le dossier de candidature doit comprendre les documents suivants :
- la déclaration de candidature établie en double exemplaire. Il peut s’agir d’un original et d’une
copie ;
- l’acceptation écrite du remplaçant. Cette acceptation doit faire l’objet d’un document distinct ;
- les pièces de nature à prouver que le candidat et son remplaçant sont âgés de dix-huit ans révolus
et possèdent la qualité d’électeur ;
- les pièces de nature à prouver que le candidat a procédé à la désignation d’un mandataire financier
ou celles nécessaires pour y procéder.
Au second tour, une nouvelle déclaration de candidature est obligatoire ; toutefois, il n’y a pas lieu
de joindre à nouveau les pièces fournies au premier tour.
Un candidat ne peut se présenter au second tour de scrutin avec un remplaçant autre que celui qu’il
avait désigné au premier tour sauf en cas de décès du candidat ou de son remplaçant.
Article 3 : la campagne électorale en vue du premier tour de scrutin est ouverte le lundi 22 mai
2017 à zéro heure et s’achève le samedi 10 juin 2017 à minuit. En cas de second tour, la campagne
est ouverte le lundi 12 juin 2017 à zéro heure et est close le samedi 17 juin 2017 à minuit.
Article 4 : les emplacements d’affichage seront attribués en fonction du tirage au sort qui se tiendra
pour l’ensemble des circonscriptions du département de la Mayenne le vendredi 19 mai 2017 à 18 h
à la préfecture - salle Oudon-Colmont.
En cas de second tour, l’ordre retenu pour le premier tour est conservé entre les candidats restant en
présence.
Article 5 : il est possible de demander le concours de la commission de propagande chargée
d’assurer l’envoi et la distribution des circulaires et bulletins de vote aux électeurs. Les dates
limites de dépôt de ces documents auprès de la commission de propagande sont fixées au :
- mardi 30 mai 2017 à 12 h pour le premier tour,
- mercredi 14 juin 2017 à 12 h pour le second tour.
Les livraisons sont à effectuer à la préfecture de la Mayenne à Laval – 46 rue Mazagran.
Article 6 : la secrétaire générale de la préfecture est chargée de l’exécution du présent arrêté, qui
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Fait à Laval, le 11 mai 2017

Le Préfet de la Mayenne

Frédéric VEAUX

