PREFECTURE DE LA MAYENNE
Sommaire du RAA spécial
du 21 septembre 2016

1

Direction départementale des finances publiques

Décision du 1er septembre 2016 portant délégations spéciales de signature au pôle pilotage et
ressources
Décision du 1er septembre 2016 portant délégations spéciales de signature au pôle gestion
publique
Décision du 1er septembre 2016 portant délégations spéciales de signature pour les missions
rattachées
Décision du 1er septembre 2016 portant délégation générale de signature
Procuration du 1er septembre 2016 sous seing privé à donner par les comptables du Trésor à leurs
fondés de pouvoir permanents – Mme Marta Chomel

2

Direction départementale des territoires

Arrêté (NOR :2350-16-00080) du 1er septembre 2016 portant protection des biotopes du
Sarthon et de ses affluents

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Laval, le 1er septembre 2016

Délégations spéciales de signature
pour les missions rattachées
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date, du 6 janvier 2014 fixant au
20 janvier 2014 la date d’installation de M. Dominique Babeau dans les fonctions de directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne,
Vu l'arrêté du 31 mai 2016 portant affectation de Mme Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques, à la
direction des finances publiques de la Mayenne.
DECIDE :

Article 1 : Délégation spéciale de signature pour signer les pièces ou documents relatifs aux attributions de leur
mission, avec faculté pour chacun d'eux d'agir séparément et sur sa seule signature, l'énonciation des pouvoirs ainsi
conférés étant limitative, est donnée à :
- Philippe Martinet, administrateur adjoint des finances publiques, responsable MDRA ;
- Mme Gislaine Le Hars et M Patrice Roulette, inspecteurs principaux des finances publiques, et M Philippe Abrial,
inspecteur des finances publiques pour les actes relatifs à la mission départementale d'audit.
- M. Patrice Roulette, Inspecteur Principal, Responsable départemental Marianne, pour signer les documents relatifs
à sa mission.
- MM Philippe Abrial et Johann Gouriou, inspecteurs des finances publiques, affectés à Cellule Qualité comptable,
en cas d'empêchement ou d'absence de M Martinet, et pour signer tous accusés de réception, documents courants,
attestations et déclarations relatifs à la Cellule Qualité comptable ;

Article 2 : la présente décision annule et remplace celle du 6 janvier 2016 et prend effet le 1er septembre 2016. Elle
sera publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Le 1er septembre 2016
Le Directeur départemental des finances publiques

Dominique Babeau

2/3

Spécimen de signature
suite à changement de personnel
à compter du 01-09-2016

Johann Gouriou

3/3

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Laval, le 1er septembre 2016

Délégations spéciales de signature
au pôle gestion publique
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date, du 6 janvier 2014 fixant au
20 janvier 2014 la date d’installation de M. Dominique Babeau dans les fonctions de directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne,
Vu l'arrêté du 31 mai 2016 portant affectation de Mme Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques, à la
direction des finances publiques de la Mayenne.
DECIDE :

Article 1 : délégation spéciale de signature pour signer les pièces ou documents relatifs aux attributions de leur
division ou service, avec faculté pour chacun d'eux d'agir séparément et sur sa seule signature, l'énonciation des
pouvoirs ainsi conférés étant limitative, est donnée à :

-

M. Didier Brulé, inspecteur divisionnaire hors classe, chef de la division Secteur Public Local,

-

Mme Géraldine Ozan, inspectrice divisionnaire, cheffe de la division État,

à l’effet de signer les correspondances et les actes concernant leur division ainsi que tous les actes relatifs au pôle
auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire usage qu’en cas d’empêchement de la part du DDFIP, de
celle du chef de pôle et du chef de la division à laquelle sont rattachées les correspondances et actes sans que le
non-empêchement soit opposable aux tiers.

I- Dans la Division Secteur Public Local, :
1- Service CEPL - monétique
- M. David Jousse, inspecteur des finances publiques chef du service « CEPL » et correspondant monétique,
- Mmes Nelly Lecourt et Magali Daguier, contrôleuses principales des finances publiques,
à effet de signer les documents suivants :


les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service.

2- dématérialisation
- M. Fabrice Ecoublet, inspecteur des finances publiques, chargé de mission dématérialisation,
à effet de signer les documents suivants :;


les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs à ses missions.

3- Fiscalité directe locale
- M. Daniel Hérault et M. Loïs Poisson, inspecteurs des finances publiques, chargés de mission Fiscalité Directe
Locale,
à effet de signer les documents suivants :
les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs au service fiscalité directe locale.
II-Dans la Division Etat:
1- Comptabilité - Dépense
- Mme Catherine Perrier, inspectrice des finances publiques, cheffe du service "Comptabilité - dépenses "
à effet de signer les documents suivants :








les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service ;
les ordres de paiement pour les ré-imputations et sommes retenues ;
les certificats de dépenses présentant le montant des restitutions ;
les documents relatifs aux opérations avec la Banque de France ;
les ordres de paiement ;
les demandes de renseignements relatives aux versements sans référence ;
les courriers relatifs au CCP AD ;

2/5

2- Recettes non fiscales
- Mme Catherine Perrier, inspectrice des finances publiques,
à effet de signer les documents suivants :
 les récépissés de notification de saisie-attribution ;
 les demandes d’émission de titres de perception exécutoires ;
 les demandes de renseignements ;
 les bordereaux sommaires et des prises en charge et des recouvrements, application REP ;
 l’octroi de délai de paiement ;
 les documents courant du service
 les déclarations de recettes.
3- Dépôts et services financiers
Mme Pascal Mathé, inspecteur des finances publiques, chef du service «Dépôts et Services Financiers » et
Mmes Catherine Crosnier et Corine Calvez-Douessin, contrôleuses des finances publiques,
à effet de signer les documents suivants :

-










les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service ;
les récépissés de consignations et les ordres de paiement de déconsignation ;
tous les documents relatifs à des opérations avec la Banque de France ;
les endos des chèques portés au crédit des comptes de dépôt ;
les déclarations de recettes et de dépôt de tous fonds et valeurs ;
les récépissés de notification de saisie-attribution pour les comptes gérés par le service ;
les attestations fiscales ;
les situations mensuelles ACOSS ;

4- Service France Domaine
Outre les délégations spéciales accordées le 20 janvier 2014 au titre des évaluations domaniales, M me Laurence
Doreau, inspectrice des finances publiques, évaluatrice, ainsi que M. Jean-Luc Bertonneau et Mme Ghislaine
Foucher, contrôleurs principaux des finances publiques reçoivent le pouvoir de signer les bordereaux d’envoi,
accusés de réception et demandes de renseignements relatifs au service France Domaine.
5- Expertise financière et action économique
- M. Luc Mobèche, inspecteur des finances publiques chargé de mission «Affaires Économiques»
à effet de signer les documents suivants :



les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
les états annuels des certificats reçus (DC7)



les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs à la mission expertise financière.

article 2 : délégation spéciale de signature est donnée en matière de déclarations de créances dans les procédures
collectives d'apurement de passif à
-

M. Arnaud Billon, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Directeur du pôle gestion publique,

-

Mme Géraldine Ozan, Inspectrice divisionnaire, chef de division Etat,

-

M. Didier Brulé, Inspecteur divisionnaire, chef de division Secteur Public Local

-

Mme Catherine Perrier, Inspectrice des finances publiques, chef de service «produits divers»

3/5

Article 3 : la présente décision annule et remplace celle du 4 janvier 2016 et prend effet le 1er septembre 2016. Elle
sera publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Le 1er septembre 2016
Le Directeur départemental des finances publiques

Dominique Babeau

4/5

Spécimen de signature
suite à changement de personnel
à compter du 01/09/2016

David Jousse

Pascal Mathé

Corine Calvez Douessin

Magali Daguier

5/5

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Laval, le 1er septembre 2016

Délégations spéciales de signature
au pôle pilotage et ressources
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date, du 6 janvier 2014 fixant au
20 janvier 2014 la date d’installation de M. Dominique Babeau dans les fonctions de directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne,
Vu l'arrêté du 31 mai 2016 portant affectation de Mme Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques, à la
direction des finances publiques de la Mayenne.
DECIDE :
- article 1 : Délégation spéciale de signature pour signer les pièces ou documents relatifs aux attributions de leur
division ou service, avec faculté pour chacun d'eux d'agir séparément et sur sa seule signature, l'énonciation des
pouvoirs ainsi conférés étant limitative, est donnée à :

-

M. Jean-Luc Lamorlette, inspecteur divisionnaire, chef de la Division Ressources Humaines et Formation
Professionnelle et Mme Armelle Cau, inspectrice divisionnaire hors classe, cheffe de la Division Budget,
Logistique Stratégie

à l’effet de signer les correspondances et les actes pour autant qu’ils concernent leur propre division ainsi que tous
les actes relatifs au pôle auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire usage qu’en cas d’empêchement
de la part du DDFIP et de celle du directeur du pôle Pilotage et Ressources sans que leur non-empêchement soit
opposable aux tiers.

1- service ressources humaines et formation professionnelle
-

Mmes Maryannick Julou et Clotilde Lepage, inspectrices des finances publiques,

-

Mme Chantal Le Meur contrôleuse principale des finances publiques,

-

Mmes Yvette Coutard et Céline Gaine, contrôleuses des finances publiques,

-

Mmes Aupied et Le Guyader, agentes des finances publiques,

reçoivent délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions du service ressources
humaines et formation professionnelle.

2 Service du budget, immobilier, logistique et contrôle de gestion

-

M. Yann Becam, inspecteur des finances publiques, et M me Dominique Delanoé, inspectrice des finances
publiques,

-

Mme Véronique Houdmon et Catherine Dreux, contrôleuses principales des finances publiques

-

M Franck Grandin, contrôleur des finances publiques
reçoivent délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions du service budget,
immobilier et logistique.

3- Service sécurité, hygiène et conditions de travail
-

Mme Clotilde Lepage, inspectrice des finances publiques, assistante de prévention
reçoit délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions du service.

- Article 2 : la présente décision annule et remplace celle du 4 janvier 2016 et prend effet le 1er septembre 2016.
Elle sera publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Le 1er septembre 2016
Le Directeur départemental des finances publiques

Dominique Babeau

2/3

Spécimen de signature
suite à changement de personnel
à compter du 01-09-2016

Cheffe du service immobilier et logistique

Dominique Delanoé

3/3

PRÉFET DE L'ORNE

DIRECTION DEPARTEMENTALE
DES TERRITOIRES DE L’ORNE

ARRÊTÉ
(NOR :2350-16 -00080)

Portant protection des biotopes du Sarthon
et de ses affluents
Le Préfet de l’Orne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Le Préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

VU la directive européenne n°92/43/CEE concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et
de la flore sauvages et ses annexes II et V retranscrites à l’article L.414-1 du code de l’environnement,
VU le code de l’environnement, parties législative et réglementaire, et notamment ses articles L.411-1 et L.411-2
relatifs à la préservation du patrimoine biologique, R.411-15 à R.411-17 et R.415-1 relatifs à la protection des
biotopes,
VU la loi n°2009-967 du 3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de
l’environnement, et notamment son article 23 fixant les objectifs nationaux destinés à stopper la perte en
biodiversité sauvage et domestique, et à en restaurer et maintenir les capacités d’évolution, notamment par la
mise en œuvre d’une stratégie nationale de création des aires protégées,
VU l’arrêté interministériel du 21 juillet 1983, modifié par arrêté du 18 janvier 2000, relatif à la protection des
écrevisses autochtones,
VU l’arrêté interministériel du 8 décembre 1988 fixant la liste des espèces de poissons protégées sur l'ensemble
du territoire national,
VU l’arrêté interministériel du 23 avril 2007 fixant les listes des mollusques protégés sur l'ensemble du territoire et
les modalités de leur protection,
VU le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux Loire Bretagne, approuvé par arrêté du préfet
coordonnateur du bassin Loire-Bretagne en date du 18 novembre 2015,
VU le schéma d’aménagement et de gestion des eaux du bassin de la Sarthe amont, approuvé par arrêté du préfet
de l’Orne en date du 16 décembre 2011,
VU l’arrêté régional du 24 juin 2014 établissant le programme d’actions régional en vue de la protection des eaux
contre la pollution par les nitrates d’origine agricole pour la région des Pays de la Loire,
VU l’arrêté inter-préfectoral de protection de biotope du 7 août 1992 déclarant le lit de la rivière le Sarthon et de
certains de ces affluents biotope de la Truite fario,
VU l’arrêté préfectoral du 11 avril 2014 fixant les conditions de l’entretien régulier des cours d’eau non domaniaux
dans le département de l’Orne,
VU les règlements sanitaires départementaux de l’Orne et de la Mayenne,

1

VU la délibération de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites du département de
l’Orne, siégeant en formation de protection de la nature en date du 28 juin 2016,
VU la délibération de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites du département de la
Mayenne, siégeant en formation de protection de la nature en date du 29 juin 2016,
VU l’avis du directeur de la délégation territoriale Île-de-France et Nord-Ouest de l’office national des forêts en date
du 7 juin 2016
VU l’avis de la Chambre d’Agriculture de l’Orne du 6 juin 2016,
VU l’avis de la Chambre d’Agriculture de la Mayenne du 7 juin 2016,
VU le programme LIFE+ « Conservation de la moule perlière du Massif armoricain » (Life+09 NAT/FR/000583) qui
nécessite la mise en place de mesures réglementaires pour la protection de l’espèce,
VU le courrier du Ministre de l’écologie en date du 3 octobre 2013 qui valide dans son annexe la liste des projets
potentiellement éligibles (PPE) dans la région Basse-Normandie,
VU la consultation du public menée du 1er juin 2016 au 23 juin 2016 sur les sites internet des préfectures de l’Orne
et de la Mayenne, et le rapport de synthèse rédigé par la DDT en date du 4 août 2016,
Considérant la présence sur le bassin hydrographique du Sarthon des espèces suivantes :
• Truite fario (Salmo trutta fario)
• Mulette perlière (Margaritifera margaritifera), espèce menacée d’extinction sur le territoire national,
présente sur quelques tronçons de cours d’eau du bassin,
• Écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes), espèce vulnérable présente sur le cours
principal du Sarthon et dans ses affluents,
• Chabot (Cottus gobio), espèce présente dans les cours d’eau sur l’ensemble du bassin,
Considérant le plan national d’actions en faveur de la Mulette perlière (Margaritifera margaritifera) (2012 –
2017) du ministère de l’écologie, et du développement durable publié en novembre 2012
Considérant le document d’objectifs du site Natura 2000 de la vallée du Sarthon et de ses affluents (site
FR2502015) validé par son comité de pilotage le 28 mars 2013,
Considérant le diagnostic environnemental territorial élaboré par la direction départementale des territoires de
l’Orne sur le bassin hydrographique du Sarthon qui met en évidence la présence d’espèces protégées par la
réglementation européenne et nationale,
Considérant que les biotopes nécessaires à la reproduction, à l’alimentation, à la croissance, au repos et à la
survie des espèces protégées doivent être préservés de toute atteinte susceptible de provoquer leur disparition,
Considérant que des mesures particulières sont nécessaires pour conserver les biotopes propres à ces
espèces protégées pour assurer leur survie,
SUR proposition des directeurs départementaux des territoires de l'Orne et de la Mayenne,

ARRÊTENT :
ARTICLE 1 – Il est instauré, sous l’appellation « Arrêté de protection des biotopes du Sarthon et de ses affluents »,
des mesures de protection afin de garantir l’équilibre biologique des milieux et la conservation des biotopes
nécessaires à la reproduction, à l’alimentation, à la croissance, au repos et à la survie des espèces suivantes :
•
•
•
•

Truite fario (Salmo trutta fario)
Mulette perlière (Margaritifera margaritifera)
Écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes)
Chabot (Cottus gobio)

2

I - DELIMITATION
ARTICLE 2 – Sont déclarés biotopes spécifiques de la reproduction, de l’alimentation, de la croissance, du repos
et de la survie d’au moins une des espèces sus-visées à l’article 1, le lit mineur, les berges et la ripisylve du
Sarthon et de ses affluents, identifiés sur la carte constituant l’annexe 1 jointe.

Pour rappel, le lit mineur se définit comme l’espace recouvert par les eaux coulant à plein bords avant
débordement, alors que le lit majeur est défini comme la partie inondée en cas de crue majeure débordante du lit
mineur et correspond à la zone inondable lors des plus grandes crues.
La berge du cours d’eau est l’espace le bordant, généralement en pente, limitant le lit majeur du lit mineur, où
pousse la ripisylve.
En outre, la ripisylve est constituée de l’ensemble des formations boisées, arbustives et herbacées présentes sur
les rives du cours d’eau.
ARTICLE 3 – Trois périmètres d’application de mesures de protection des biotopes définis à l’article 2 sont
instaurés :
•
•
•

Le périmètre du lit mineur des cours d’eau, biotopes des espèces listées à l’article 1, tel que défini à
l’article 2, cartographié à l’annexe 1,
Le périmètre des tronçons du Sarthon et de ses affluents constituant les zones à forts enjeux
environnementaux, concentrant les espèces protégées et nécessitant une protection supérieure,
cartographié à l’annexe 2,
Le périmètre du bassin hydrographique du Sarthon, cartographié en annexe 1.

II – MESURES DE PROTECTION
II – 1 – lit mineur
ARTICLE 4 – Dans le lit mineur des cours d’eau du bassin hydrographique du Sarthon, identifiés sur la carte
constituant l’annexe 1, au titre de l’article R411-15 du code de l’Environnement, les installations, ouvrages, travaux
et activités suivants sont interdits :
•

Les travaux de modification du lit, et les ouvrages dans le lit,

•

La création et le maintien de points d’abreuvement non aménagés, ne permettant pas d’éviter le
piétinement du lit mineur par le bétail ou les chevaux,
le piétinement ou la divagation du bétail et des chevaux, ainsi que le passage, en dehors des passages
aménagés prévus à cet effet. Les propriétaires ou ayant droit disposent d’un délai allant jusqu’au
01/09/2017, pour mettre en place les ouvrages nécessaires au passage des animaux,

•

•

Le passage des engins motorisés ou non, à l’exception des engins agricoles et forestiers, et par seule
nécessité d’exploitation des parcelles riveraines. Ces derniers ne pourront franchir les cours d’eau qu’en
empruntant les gués aménagés,

•

Les rejets directs ou par un réseau de fossés dans les cours d’eau ne répondant pas aux objectifs de
qualité des cours d’eau (de nature à apporter une source de pollution) ou susceptible de porter atteinte au
bon état écologique,

•

Les nouveaux projets de rejets directs dans les cours d’eau, non aménagés de dispositif tampon
permettant de réduire significativement le débit rejeté et la charge en sédiments (drainage, surface
imperméabilisée, voirie),

•

Les lâchers de vases ou de sédiments quelles qu’en soient leurs origines,

•

Les nouveaux prélèvements d’eau superficielle, sauf ceux destinés à assurer l’abreuvement du bétail et
des chevaux ou les usages domestiques,

•

Les coupes rases de la ripisylve, sur un linéaire de berge continu supérieur à 20 fois la largeur du cours
d’eau à l’endroit des travaux, et les coupes rases supérieures à 100m, ainsi que sur les deux berges
simultanément la même année. Un ombrage d’au moins 50 % du linéaire du cours d’eau sur une même
parcelle devra être conservé par maintien de l’alternance suffisante du couvert, réparti soit sur une berge,
si une seule est boisée, soit entre les deux berges, si les deux le sont. Les arbres de haut jet seront
maintenus si le taillis intermédiaire est exploité.

•

L’abandon des produits de coupe d’entretien régulier de la ripisylve, dans le lit mineur (sauf
temporairement en cas de chantier d’entretien régulier en cours),
3

•

Le dessouchage en berge des cours d’eau, sauf opération de reconstitution de la ripisylve par plantation
ayant fait l’objet d’une demande préalable auprès du service de la police de l’eau dûment autorisée.

Des dérogations à ces mesures pourront être délivrées par autorisation préfectorale spécifique, après demande
préalable et examen par le service chargé de la police de l’eau, qui pourra saisir pour avis le comité de suivi du
présent arrêté de biotope au titre de l’article 10 du présent arrêté, dans un délai compatible avec l’instruction des
dossiers.
II – 2 – Tronçons de cours d’eau à forts enjeux environnementaux
ARTICLE 5 – Au titre de l’article R411-15 du code de l’Environnement, dans le lit mineur des parties de cours d’eau
identifiées sur la carte en annexe 2 au présent arrêté, afin d’assurer une protection renforcée du biotope des
espèces visées à l’article 1 du présent arrêté, sur le Sarthon, entre le lieu-dit La Haute-ville sur la commune de la
Roche-Mabile et la confluence entre le Sarthon et le ruisseau de Vannier sur la commune de Ravigny, ainsi que sur
le ruisseau de Roche-Élie, est également interdit, en plus des mesures listées à l’article 4 précédant :
•

Le passage à pied et le piétinement liés à toute activité humaine, à titre professionnel, de sport ou de loisir,
hors des passages à gué aménagés, sur la période allant du 1er octobre au 20 mai. (Exception faite pour
l’entretien régulier de la ripisylve, en limitant au strict nécessaire les accès au lit des cours d’eau.)

Des dérogations aux mesures ci-dessus pourront être délivrées par autorisation préfectorale spécifique, après
demande préalable et examen par le service chargé de la police de l’eau, qui pourra saisir pour avis le comité de
suivi du présent arrêté de biotope au titre de l’article 10 du présent arrêté.

II – 3 – Bassin hydrographique
ARTICLE 6 – Au titre de l’article R411-17 du code de l’Environnement, les activités suivantes, étant susceptibles
de porter atteinte aux biotopes spécifiques des espèces sus-visées à l’article 2, sont interdits sur l’ensemble du
bassin hydrographique du Sarthon, cartographié à l’annexe 1 :
•
•

La création et l’agrandissement de plans d’eau existants (hors dispositif tampon de rétention des eaux
issues d’un réseau de drainage),
Les nouveaux rejets indirects aux cours d’eau, de drainages agricoles, non aménagés de dispositif tampon
permettant de réduire significativement le débit rejeté et la charge en sédiments (ne concerne pas les
réseaux existants).

ARTICLE 7 – Dans le but de la protection des amphibiens visés dans le document d’objectifs du site Natura 2000
de la vallée du Sarthon et de ses affluents, et du maintien de la biodiversité, la création de mare peut-être autorisée
dans le respect des conditions suivantes :
•
•
•
•
•
•
•
•
•

déclaration préalable à la création auprès du service chargé de la police de l’eau pour examen et
autorisation préfectorale spécifique, qui pourra saisir pour avis consultatif le comité de suivi de l’arrêté de
protection de biotope,
surface inférieure ou égale à 150 m²,
en dépression du terrain, sans digue, sans vidange possible,
berges en pente douce,
profondeur inférieure ou égale à 1 mètre,
alimentation par les précipitations ou les ruissellements naturels de surface ou par source naissant sur le
terrain d’implantation,
alimentation par dérivation de cours d’eau directe ou indirecte exclue,
pas de vocation piscicole : empoissonnement et pêche interdits dans les mares créées,
pas d’introduction d’espèces invasives.

Afin de s'assurer de l'opportunité de créer de nouvelle mare, une étude comportant un diagnostic de l'état du
réseau des mares existantes et un état de développement de populations des amphibiens par sous bassin devra
être présentée au service chargé de la police de l'eau.

4

III – MESURES GENERALES
ARTICLE 8 – Les travaux d’entretien régulier des cours d’eau cartographiés à l’annexe 1, tels que définis à l’article
L.215-14 et suivants du code de l’environnement, ne peuvent être effectués que dans les périodes et conditions
suivantes :
Nature de l’intervention
Travaux d’entretien régulier dans le lit des cours d’eau
Travaux d’élagage ou de recépage de la ripisylve sans intervention
directe dans le lit des cours d’eau, sauf exceptionnellement afin de
récupérer des branches issues de l’entretien.

Période
1er août au 15 octobre

15 septembre au 31 mars

ARTICLE 9 – La plantation des résineux ou des peupliers est proscrite à moins de 25 mètres de la berge de ces
cours d’eau.
ARTICLE 10 – À titre exceptionnel et dérogatoire au présent arrêté, des autorisations pourront être délivrées après
demande préalable dûment motivée, et examen par le service chargé de la police de l’eau, qui pourra saisir pour
avis le comité de suivi du présent arrêté.
Les services de secours, dans le cadre de leurs interventions pour assurer la sécurité des personnes et des biens,
ne sont pas tenus au strict respect du présent arrêté.
IV - SANCTIONS
ARTICLE 11 – Sans préjudice des autres réglementations en vigueur, le non-respect des dispositions du présent
arrêté sera constaté par un procès verbal établi par les inspecteurs de l’environnement et pourra donner lieu à des
poursuites, conformément à l’article R.415-1 du code de l’environnement.
V – COMITE DE SUIVI
ARTICLE 12 – Il est institué un comité de suivi chargé d’évaluer l’impact de ces mesures conservatoires sur le
biotope spécifique des espèces visées à l’article 2 du présent arrêté.
Ce comité pourra proposer un suivi scientifique, ainsi que toute mesure utile à la préservation de ce biotope, et
instaurer une concertation entre les partenaires concernés.
Il a également pour mission de fournir les éléments préalables à l’examen des projets, des demandes de
dérogations ou des programmes pluriannuels d’entretien, et aux décisions préfectorales prises dans le cadre
d’application du présent arrêté.
Ce comité ne pourra pas se substituer aux services chargés de l’application des missions réglementaires de l’État
ou des collectivités territoriales.
Ce comité de suivi est présidé par le préfet de l’Orne ou son représentant et est composé par :
Les directeurs régionaux de l’environnement, de aménagement et du logement de Basse-Normandie et
des Pays de la Loire ou leurs représentants respectifs,
• Les directeurs départementaux des territoires de l’Orne et de la Mayenne ou leurs représentants
respectifs,
• Les chefs des services départementaux de l’office national de l’eau et des milieux aquatiques de l’Orne et
de la Mayenne ou leurs représentants respectifs,
• Les responsables des services départementaux de l’office national de la chasse et de la faune sauvage de
l’Orne et de la Mayenne ou leurs représentants respectifs,
• Le président du parc naturel Normandie-Maine ou son représentant,
• Le président de la commission locale de l’eau du sage Sarthe amont ou son représentant,
• Les présidents des fédérations pour la pêche et la protection des milieux aquatiques de l’Orne et de la
Mayenne ou leurs représentants respectifs,
• Les présidents des chambres d’agriculture de l’Orne et de la Mayenne ou leurs représentants respectifs,
• Le président du centre permanent d’initiatives pour l’environnement des collines normandes ou son
représentant.
Le comité de suivi pourra s’adjoindre toute personne ou organisme nécessaire à sa mission.
•

5

VI – PUBLICITE ET RECOURS
ARTICLE 13 – Le présent arrêté est affiché dans les mairies des communes du bassin hydrographique du
Sarthon cartographié à l’annexe 1, et publié aux actes administratifs de l’État des départements de l’Orne et de la
Mayenne, ainsi que dans deux journaux locaux ou régionaux diffusés dans ces deux départements.
ARTICLE 14 – Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant la juridiction administrative
compétente, dans un délai de 2 mois à compter de sa date de publication.
VII – APPLICATION
ARTICLE 15 – l’arrêté inter-préfectoral de protection de biotope du 7 août 1992, déclarant biotope de la Truite
fario le lit de la rivière le Sarthon et de certains de ces affluents, est abrogé.
ARTICLE 16 – Le secrétaire général de la préfecture de l’Orne, la secrétaire générale de la préfecture de la
Mayenne, le sous-préfet de Mayenne, les directeurs départementaux des territoires de l’Orne et de la Mayenne,
les directeurs régionaux de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Normandie et des Pays de la
Loire, les maires des communes de Saint-Ellier-les-Bois, Rouperroux, Saint-Didier-sous-Ecouves, Saint-Nicolasdes-Bois, Livaie, Longuenoe, Fontenai-les-Louvets, La-Roche-Mabile, Saint-Denis-sur-Sarthon, La-FerrièreBochard, Saint-Ceneri-le-Gerei, Gandelain, La-Lacelle (Orne) et de Ravigny et Saint-Pierre-des-Nids (Mayenne),
les chefs des services départementaux de l’Orne et de la Mayenne de l’office national des milieux aquatiques, les
chefs des services départementaux de l’Orne et de la Mayenne de l’office national de la chasse et de la faune
sauvage, les commandants des groupements de gendarmerie de l’Orne et de la Mayenne, sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
ARTICLE 17 – Copie du présent arrêté sera adressée pour information :
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Au ministre de l’environnement,
Au ministre de l’agriculture,
Au directeur du muséum national d’histoire naturelle,
Aux directeurs des agences régionales de santé de Normandie et des Pays de la Loire,
Aux présidents des chambres d’agriculture de l’Orne et de la Mayenne,
Aux présidents des conseils départementaux de l’Orne et de la Mayenne,
Au directeur de l’agence de l’eau Loire-Bretagne,
À la présidente du parc naturel régional Normandie-Maine,
Aux présidents des fédérations de l'Orne et de la Mayenne pour la pêche et la protection des milieux
aquatiques,
Au président de la commission locale de l’eau du sage Sarthe amont.

Laval, le 19 août 2016

Alençon, le 1er septembre 2016

LE PREFET DE LA MAYENNE
Pour le préfet absent
La secrétaire générale

LE PREFET DE L’ORNE

signé
Laetitia CESARI-GIORDANI

signé
Isabelle DAVID

6

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Laval, le 1er septembre 2016

Délégation générale de signature
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date, du 6 janvier 2014 fixant au
20 janvier 2014 la date d’installation de M. Dominique Babeau dans les fonctions de directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne,
Vu l'arrêté du 31 mai 2016 portant affectation de Mme Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques, à la
direction des finances publiques de la Mayenne.
DECIDE :
Article 1 : Délégation générale de signature est donnée à :

- Mme Isabelle Guyot, Administratrice des finances publiques (AFIP), Adjointe du Directeur,
- Mme Céline Delaunay, Administratrice des finances publiques adjoint (AFIPA), Directrice du pôle gestion fiscale,
- M. Arnaud Billon, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Directeur du pôle gestion publique,
- M. Richard Omier, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Directeur du pôle pilotage et
ressources,
- M. Philippe Martinet, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Responsable départemental Risques
et Audit (RDRA).
Ceux-ci reçoivent mandat de me suppléer dans l'exercice de mes fonctions et de signer, seuls ou concurremment
avec moi, tous les actes relatifs à ma gestion et aux affaires qui s'y rattachent, sous réserve des restrictions
expressément prévues par la réglementation.
Ils sont autorisés à agir en justice et effectuer des déclarations de créances.
Article 2 : sont exclus du champ de la présente délégation allouée à Mme Delaunay et MM Omier et Martinet tous
les actes afférents à l'exercice des missions exclusivement dévolues aux comptables publics par l'article 18 du
décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
Article 3 : la présente décision annule et remplace celle du 4 janvier 2016 et prend effet le 1er septembre 2016. Elle
sera publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Le 1er septembre 2016
Le Directeur départemental des finances publiques

Dominique Babeau

2/3

Spécimen de signature
suite à changement de personnel
à compter du 01-09-2016

Directrice adjointe

Isabelle Guyot

3/3

Gorron, le 1er septembre 2016

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES
PUBLIQUES DE LA MAYENNE
CENTRE DES FINANCES PUBLIQUES
TRESORERIE DE GORRON
11 bis rue des Frères Lumière
53120 GORRON
Affaire suivie par Paul RICHOU
paul.richou@dgfip.finances.gouv.fr
 02 43 08 15 75  02 43 08 49 92

PROCURATION SOUS SEING PRIVE
A donner par les comptables du Trésor à leurs fondés de pouvoir permanents

Je soussigné Paul RICHOU, Inspecteur Divisionnaire des Finances Publiques,
Comptable de la Trésorerie de Gorron déclare :
Constituer pour son mandataire spécial et général Madame Marta CHOMEL,
Inspectrice des Finances Publiques.
Lui donner pouvoir de gérer et administrer, pour lui et en son nom, la Trésorerie de
Gorron, d’opérer les recettes et dépenses relatives à tous les services, de recevoir et de
payer toutes sommes qui sont ou pourraient être légitimement dues, à quelque titre que ce
soit, par tous contribuables, débiteurs ou créanciers des divers services dont la gestion lui
est confiée, d’exercer toutes poursuites, d’acquitter tout mandat, et d’exiger la remise des
titres, quittances et pièces justificatives prescrites par les règlements, de donner ou retirer
quittance valable de toutes sommes reçues ou payées, de signer récipissés, quittances ou
décharges, de fournir tous états de situation et toutes pièces demandées par l’administration,
d’opérer à la Direction des Finances Publiques de la Mayenne les versements aux époques
prescrites et en retirer récipissé à talon, de le représenter auprès des agents de
l’administration de La Poste pour toute opération.
En conséquence, lui donner pouvoir de passer tous actes, d’élire domicile et de faire
d’une manière générale, toutes opérations qui peuvent concerner la gestion de la Trésorerie
de Gorron, entendant transmettre à Madame Marta CHOMEL, tous les pouvoirs suffisants
pour qu’elle puisse, sans son concours, mais sous sa responsabilité, gérer ou administrer
tous les services qui lui sont confiés.
Prendre l’engagement de ratifier tout ce que son mandataire aura pu faire en vertu de
la présente procuration.
Fait à Gorron, le premier septembre deux mille seize.
Signature du mandataire
Marta CHOMEL
Inspectrice des Finances Publiques

Signature du mandant
Paul RICHOU
Inspecteur Divisionnaire
des Finances Publiques

