PRÉFET DE LA MAYENNE

RECUEIL DE DOCUMENTATION GENERALE
ET DES ACTES ADMINISTRATIFS
DE LA PREFECTURE

-----------

08 AVRIL 2016

Arrêté n° 2016099-0001C du 8 avril 2016 portant organisation d’une battue administrative au
sanglier par le lieutenant de louveterie sur la commune de Loigné sur Mayenne

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
SITES INTERNET : WWW.MAYENNE.GOUV.FR ET WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2016099-0001C du 8 avril 2016
portant organisation d’une battue administrative au sanglier par le lieutenant de louveterie
sur la commune de Loigné sur Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
chevalier de la Légion d’honneur

Vu le titre II du livre IV du code de l’environnement et notamment les articles L. 427-1, L. 427-6 et
R. 427-1 ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014437-0003 du 11 décembre 2014 portant délimitation des circonscriptions
pour l’exercice de la louveterie en Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014351-0001 du 22 décembre 2014 portant nomination des lieutenants de
louveterie de la Mayenne pour la période du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2019 ;
Vu la saisine du président de la fédération des chasseurs en date du 6 avril 2016 ;
Vu le signalement de M. Philippe Houdu, adjoint au maire de la commune de Loigné sur Mayenne,
auprès du lieutenant de louveterie en date du 5 avril 2016 ;
Vu le constat établi par le lieutenant de louveterie en date du 6 avril 2016 ;
Considérant que 3 marcassins sont régulièrement observés sur la RD 1 au niveau des lieux-dits « les
Haulnays » et « le Monceau » de la commune de Loigné sur Mayenne ;
Considérant que pour assurer la sécurité des usagers de la route, il est nécessaire de mener une
action administrative pour la destruction de marcassins à proximité des lieux-dits « les Haulnays »
et « le Monceau » de la commune de Loigné sur Mayenne ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1 . - Pour la sécurité des usagers de la route, Monsieur Métayer Claude, lieutenant de
louveterie de la circonscription n°4, est chargé d’organiser une battue administrative au Sanglier
aux lieux-dits « les Haulnays » et « le Monceau » sur la commune de Loigné sur Mayenne.
Article 2. - La battue a lieu le dimanche 10 avril 2016.
M. Métayer Claude met fin aux opérations après la destruction des 3 marcassins identifiés par lui
ou, au plus tard, à la tombée de la nuit.
Article 3. - Le lieutenant de louveterie est chargé de l'organisation de la battue en tenant compte des
dispositions mentionnées au présent article.
1° Il peut s’adjoindre un maximum de 10 tireurs. Il se réserve le droit de refuser toute personne
qu’il juge inapte à participer.

4° Il s’assure que tous les tireurs sont en possession de leur permis de chasser validé pour la
saison cynégétique en cours et qu’ils sont assurés pour l’exercice de la chasse conformément à
l'article L. 423-16 du code de l'environnement.
4° Il dicte les consignes en présence de tous les participants avant chaque action. Il exclut ceux
qui ne respecteraient pas les consignes ;
5° Il veille au respect des règles de sécurité. Il s’assure du port d’un effet vestimentaire visible
fluorescent par chaque participant et prend toutes les dispositions qu’il juge nécessaires pour
garantir la sécurité durant la battue.
Article 5. - M. Métayer Claude avertit, sous 24 heures, le chef du service départemental de
l'office national de la chasse et de la faune sauvage de l’heure et du lieu du rendez-vous.
Il informe, dans les meilleurs délais, les riverains et détenteurs des droits de chasse qui
peuvent être concernés du déroulement de l’opération.
Article 6. - Le lieutenant de louveterie adresse, dans les 48 heures suivant l’intervention, à la
direction départementale des territoires un compte-rendu de l'opération.
Tout problème important rencontré en lien avec la battue est immédiatement signalé au
directeur départemental des territoires.
Article 7. - La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des territoires,
le chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage, le
commandant du groupement départemental de gendarmerie, le lieutenant de louveterie, le
maire de Loigné sur Mayenne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet, et par délégation,
Le chef de service eau et biodiversité
signé
Christine Cadillon

