RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-061
MAYENNE

PUBLIÉ LE 28 JUIN 2019

1

Sommaire
DDT_53
53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT
AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref (6 pages)
53-2019-06-28-003 - 20190628_DDT53_classement_ESOD (2 pages)

Page 3
Page 10

2

DDT_53
53-2019-06-28-004
2019-06-134 DDT
AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pre
f

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2019155-001C du 28 juin 2019
portant sur l'exercice de la chasse du gibier sédentaire en Mayenne pour la campagne 2019-2020
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Chevalier de l’ordre national du Mérite
Vu le titre II du livre IV du code de l’environnement,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2014043-0010 du 21 février 2014 modifié, relatif à l'approbation du schéma
départemental de gestion cynégétique,
Vu la consultation du public par voie numérique sur le site internet des services de l’État du 14 mai
au 3 juin 2019,
Vu l’avis de la fédération départementale des chasseurs de la Mayenne en date du 15 avril 2019,
Vu l'avis émis par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage en date du 2 mai
2019,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
Article 1er : la période d’ouverture générale de la chasse à tir est fixée pour le département de la
Mayenne du dimanche 22 septembre 2019 au samedi 29 février 2020.
Article 2 : le droit de chasse s'exerce de jour. Conformément à l'article L. 424-4 du code de
l'environnement, le jour commence une heure avant le lever du soleil au chef-lieu du département et
finit une heure après son coucher.
Article 3 : l’exercice de la vénerie du blaireau est autorisé pour une période complémentaire à partir du
15 mai 2020 jusqu’à l’ouverture générale de la chasse. Un carnet de prélèvement, disponible auprès de la
fédération départementale des chasseurs, est institué pour la période allant du 1er février 2019 au
31 janvier 2020. Il est retourné par le maître d’équipage à la fédération départementale des chasseurs
pour le 15 février 2020.
Article 4 : par dérogation à l'article 1er, les espèces de gibier figurant au tableau ci-après ne peuvent être
chassées que pendant les périodes comprises entre les dates et aux conditions spécifiques de chasse
suivantes :
ESPÈCES DE GIBIER

CHEVREUIL : RÈGLE GÉNÉRALE :

DATE

DATE DE

D'OUVERTURE

CLÔTURE

22/09/2019

29/02/2020

CONDITIONS SPÉCIFIQUES DE CHASSE
- Tir à balle recommandé, à défaut plombs n° 1 ou n° 2
(série métrique de Paris) ou tir à l’arc *.

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

4

- Tir d’été à l'approche ou à l'affût.

01/06/2019

21/09/2019 Entre le 1er juillet 2019 et l’ouverture générale de la chasse, et
entre le 1er juin 2020 et le 30 juin 2020 pour les détenteurs d'une
autorisation préfectorale individuelle ; uniquement le brocard
de l'espèce Chevreuil peut être chassé en tir d'été à l'approche
ou à l'affût. Prélever les animaux dont le trophée est à son
apogée ou dont le prélèvement est nécessaire pour rétablir
l’équilibre agro-sylvo-cynégétique.
- Obligation de tir à balle (avec arme à canon rayé équipée d’une
lunette de tir d’un calibre supérieur à 5,6 mm ou développant
une énergie minimale de 1 000 joules à 100 m) ou tir à l’arc*.
- Le délégataire doit être muni de l'arrêté d'autorisation.

22/09/2019

29/02/2020 - Obligation de tir à balle ou de tir à l’arc *.

Avec le bracelet blanc 2019-2020
Utilisable jusqu'au 29/02/2020

CERF ELAPHE : RÈGLE GÉNÉRALE :

- Entre le 1er septembre 2019 et l’ouverture générale de la
chasse, pour les détenteurs d'une autorisation préfectorale
individuelle, le Cerf élaphe mâle peut être chassé en tir d'été à
l'approche ou à l'affût.
Obligation de tir à balle (avec arme à canon rayé équipée d’une
lunette de tir d’un calibre supérieur à 5,6 mm ou développant
une énergie minimale de 1 000 joules à 100 m) ou tir à l’arc *.
Prélever les animaux dont le trophée est à son apogée ou dont le
prélèvement est nécessaire pour rétablir l’équilibre agro-sylvocynégétique.
- Le délégataire doit être muni de l'arrêté d'autorisation.
- Une carte de prélèvement dématérialisée sur
www.chasse53.fr indiquant le n° de bracelet, l’âge, la date, le
lieu, le poids et le sexe de l'animal doit être retournée par
l'organisateur, dûment complétée, dans les 3 jours suivant le
prélèvement.

Tir d’été à l'approche ou à l'affût.

SANGLIER : RÈGLE

GÉNÉRALE

:

PLAN DE

GESTION

22/09/2019

29/02/2020 - Obligation de tir à balle ou tir à l'arc*.

PLAN DE GESTION

- Pour la chasse au sanglier, y compris pendant la période de
chasse anticipée, une carte de prélèvement dématérialisée
sur www.chasse53.fr ou sur papier émise par la fédération
départementale des chasseurs indiquant la date, le lieu, le poids
et le sexe de l'animal doit être retournée par l'organisateur,
dûment complétée, dans les 3 jours suivant le prélèvement.
- Interdiction de chasser autour d’un chantier agricole engagé le
jour même,
- Les conditions d’agrainage du sanglier sont soumises à
l’application du schéma départemental de gestion cynégétique.

Chasse anticipée à l’affût et à
l’approche

- Entre le 1er juillet 2019 et l’ouverture générale de la
chasse, et entre le 1er juin et le 30 juin 2020, les tirs sont
possibles sur autorisation préfectorale individuelle
Le bénéficiaire d'une autorisation individuelle du tir d'été des
cervidés ou son délégataire sont autorisés à chasser le sanglier à
l’affût et à l’approche.
Affût : d’un mirador ou autres dispositifs matérialisés de main
d’homme d’une hauteur minimale d’un mètre, mais pas à partir
d’un véhicule.
Obligation de tir à balle avec arme à canon rayé équipée d’une
lunette de tir d’un calibre supérieur à 5,6 mm ou développant
une énergie minimale de 1 000 joules à 100 m ou tir à l'arc*.

Chasse anticipée en battue

Chasse en battue entre le 15 août 2019 et l’ouverture générale
de la chasse, selon les dispositions suivantes :
- nombre de tireurs autorisés : 5 à 25 avec chiens créancés.
Prévenir au moins 12 heures à l'avance :
- soit une déclaration en ligne unique (vers FDC53 et ONCFS)
en passant par le site internet FDC53 : www.chasse53.fr,
- soit par 2 mél distincts : auprès de l'ONCFS
(sd53@oncfs.gouv.fr) et de la fédération départementale des
chasseurs (secretariat@chasseurs53.com).

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

5

LAPIN DE GARENNE :
RÈGLE GÉNÉRALE :

22/09/2019

31/01/2020 Chasse avec des furets autorisée sans formalité particulière.

PERDRIX Grise et rouge

22/09/2019

02/12/2019 Les établissements professionnels existants à caractère
commercial dûment déclarés au préfet et tels que définis à
l’article L. 424-3 du code de l’environnement sont autorisés à
pratiquer la chasse de la perdrix issue de lâcher jusqu’au
28 février 2019. Les oiseaux lâchés doivent être identifiés
conformément à l’arrêté ministériel du 8 janvier 2014.

RÈGLE GÉNÉRALE :

POUR LA COMMUNE DE

Chasse ouverte tous les jours - Arrondissements de Laval
et Château-Gontier sauf sur la commune de La Bazouge
de Chémeré.
Le lâcher de perdrix grises est interdit sur la commune de La
Bazouge-de-Chémeré.

LA BAZOUGE DE

CHÉMERÉ PERDRIX GRISES FERMÉES
(PLAN DE SAUVEGARDE FDC53)

Chasse ouverte uniquement le samedi et le dimanche
Pour les communes suivantes : Alexain, Ambrières-les-Vallées,
Aron, Averton, Bais, La Bazoge-Montpinçon, La Bazouge-desAlleux, Belgeard, Boulay-les-Ifs, Champéon, Champfrémont,
Champgenéteux, Chantrigné, La Chapelle-au-Riboul,
Charchigné, Chevaigné-du-Maine, Commer, Contest,
Couesmes-Vaucé, Couptrain, Courcité, Crennes-sur-Fraubée,
Gesvres, Grazay, Hambers, Hardanges, Izé, Javron-lesChapelles, Jublains,
La Haie-Traversaine, Le Ham, Le Horps Lignières-Orgères,
Loupfougères, Madré, Marcillé-la-Ville, Martigné-surMayenne, Mayenne, Montreuil-Poulay, Moulay, Neuilly-leVendin, Oisseau,
La Pallu, Parigné-sur-Braye, Le Pas, Placé, Pré-en-Pail-St
Samson, Ravigny, Le Ribay, Sacé, Saint Aignan-de-Couptrain,
Saint Aubin-du-Désert, Saint Baudelle, Saint Calais-du-Désert,
Saint Cyr-en-Pail, Saint Fraimbault-de-Prières, Saint GeorgesButtavent, Saint Germain-d'Anxure, Saint Germain-deCoulamer, Saint Loup-du-Gast, Saint Mars-du-Désert, Saint
Martin-de-Connée, Saint Pierre-des-Nids, Saint Pierre-surOrthe, Saint Thomas-de-Courceriers, Soucé, Trans, Villainesla-Juhel, Villepail.
Chasse ouverte uniquement le dimanche
Pour les communes suivantes : Brécé, Carelles, Châtillon-surColmont,
Colombiers-du-Plessis,
Désertines,
Ernée,
Fougerolles-du-Plessis, Gorron, Hercé, La Dorée, Landivy, La
Pellerine, Larchamp, Lassay les-Châteaux, Le HousseauBretignolles, Lesbois, Lévaré, Montaudin, Montenay,
Pontmain, Rennes-en-Grenouilles, Saint-Aubin-Fosse-Louvain,
Saint-Berthevin-la-Tannière, Saint-Denis-de-Gastines, SainteMarie-du-Bois, Saint-Ellier-du-Maine, Saint Mars-surColmont, Saint Mars-sur-la-Futaie, Saint Julien-du-Terroux,
Thuboeuf, Vautorte, Vieuvy.
BÉCASSE DES BOIS :

22/09/2019

20/02/2020 Prélèvement maximum autorisé :
– 30 bécasses maximum par chasseur pour la saison pour
l'ensemble du territoire national,
– 3 bécasses maximum par chasseur et par semaine (du
lundi au dimanche) dans le département de la Mayenne,

–

LIÉVRE : RÈGLE GÉNÉRALE

Carnet de prélèvement national nominatif avec
dispositif de marquage obligatoire OU application
CHASSADAPT
La chasse à la passée est interdite.

PLAN DE CHASSE, OBLIGATOIRE SUR TOUT LE DÉPARTEMENT.

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

6

Pour les communes de : Bourgon, Chailland, Désertines,
Ernée, Jublains, Juvigné, La Croixille, La Pellerine, Larchamp,
Launay-Villiers, Le Bourgneuf-la-Forêt, Le Genest-Saint-Isle,
Lesbois, Mézangers, Montaudin, Montenay, Olivet, Pontmain,
Port-Brillet, Saint-Ellier-du-Maine, Saint-Germain-le-Fouilloux,

PAS D’ATTRIBUTION AU PLAN DE
CHASSE

Saint-Hilaire-du-Maine, Saint-Jean-sur-Mayenne, Saint-Ouendes-Toits.

AVEC ATTRIBUTION AU PLAN DE CHASSE 13/10/2019

03/11/2019

Chasse ouverte uniquement les dimanches
Pour les communes de : Brécé, Carelles, Châtillon sur Colmont,
Colombiers du Plessis, Fougerolles-du-Plessis, Gorron, La
Dorée, Hercé, Landivy, La Pellerine, Lévaré, Saint-AubinFosse-Louvain, Saint-Berthevin-la-Tannière, Saint-Denis-deGastines,
Saint-Mars-la-Futaie,
Saint-Pierre-des-Landes,
Vautorte, Vieuvy.
Chasse ouverte tous les jours

AVEC ATTRIBUTION AU PLAN DE CHASSE 13/10/2019

03/11/2019

FAISANS (COMMUN ET VÉNÉRÉ)
RÈGLE GÉNÉRALE :

22/09/2019

29/02/2020

22/09/2019

29/02/2020

Seul le tir des coqs et poules de Faisans communs bagués
munis d’un poncho biodégradable et de Faisan vénéré, est
autorisé pour les communes suivantes :
Aron, Averton, Belgeard, Champgenéteux, Courcité, Crennes
sur Fraubée, Deux Evailles, Grazay, Hambers, Hardanges,
Jublains, La Bazoge Montpinçon, La Chapelle au Riboul,
Loupfougères, Marcillé la Ville, Saint Cyr en Pail, Saint Aubin
du Désert, Saint Mars du Désert, Saint Thomas de Courceriers,
Trans, Villaines la Juhel et Villepail.

22/09/2019

31/12/2019

Plan de chasse obligatoire, tir unique du coq

COMMUNES SANS PLAN DE CHASSE

COMMUNES AVEC PLAN DE CHASSE

- Pour les autres communes avec attributions
- Dans les massifs forestiers d’une surface supérieure ou égale à
100 hectares.

Cependant le tir des coqs et poules de Faisans communs
bagués munis d’un poncho biodégradable et de Faisan
vénéré le tir est autorisé jusqu'au 31/12/2019 sans plan de
chasse.
Les établissements professionnels à caractère commercial
dûment déclarés au préfet et tels que définis à l’article L. 424-3
du code de l’environnement sont autorisés à pratiquer la chasse
du faisan issu de lâcher jusqu’au 29 février 2020.
Les oiseaux lâchés doivent être identifiés conformément à
l’arrêté ministériel du 8 janvier 2014.
Pour les communes de :
Bannes, Bazougers, Beaulieu-sur-Oudon, Beaumont-Pied-deBœuf, Bierné-les-Villages, Blandouet-Saint-Jean, Bouère,
Bouessay, Chémeré-le-Roi, Cossé-en-Champagne, Couptrain,
La Bazouge-de-Chémeré, La Cropte, La Gravelle, La Pallu,
Le Buret, Lignières-Orgères, Loiron-Ruillé, Montjean, Neuillyle-Vendin, Préaux, Pré-en-Pail-Saint Samson, Saint Aignan-deCouptrain, Saint-Brice, Saint Calais-du-Désert, Saint-Cyr-leGravelais, Saint Denis-d'Anjou, Saint Denis-du-Maine, Saint
Georges-le-Fléchard, Saint Loup-du-Dorat, Saint Pierre-surErve, Saulges, Thorigné-en-Charnie, Vaiges, Val du Maine.

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

7

COMMUNES AVEC PLAN DE CHASSE SANS
ATTRIBUTION

22/09/2019

31/12/2019

Seul le tir des coqs et poules de Faisans communs bagués
munis d’un poncho biodégradable et de faisan vénéré le
tir est autorisé jusqu'au 31/12/2019 sans plan de chasse.
Les établissements professionnels à caractère commercial
dûment déclarés au préfet et tels que définis à l’article L. 424-3
du code de l’environnement sont autorisés à pratiquer la chasse
du faisan issu de lâcher jusqu’au 29 février 2020.
Les oiseaux lâchés doivent être identifiés conformément à
l’arrêté ministériel du 8 janvier 2014.
Pour les communes de :
Sainte Suzanne-Chammes, Torcé-Viviers-en-Charnie, Voutré.

* autorisé pour les titulaires d’une attestation de formation de chasse à l’arc et dans le respect de l’arrêté du 18 août 2008 relatif à l’exercice
de la chasse à l’arc.

Toute personne autorisée à chasser le chevreuil et le sanglier avant l'ouverture générale peut également
chasser le renard dans les mêmes conditions spécifiques que celles prévues pour le chevreuil et le
sanglier ci-dessus.
Article 5 : mesures de sécurité pour la chasse à tir : le port visible d’un dispositif vestimentaire
fluorescent (gilet, casquette, brassards) est obligatoire lors de la chasse, tir, rabat du grand gibier. Cette
mesure s'applique aussi aux participants non chasseurs.
Article 6 : la chasse par temps de neige est interdite à l'exception de :
- la chasse au gibier d'eau sur les fleuves, rivières, canaux, réservoirs, lacs, étangs et dans les marais non
asséchés, tir à une distance maximale de 30 mètres de la nappe d'eau sous réserve de disposer du droit
de chasse sur celle-ci,
- la chasse au grand gibier soumis à plan de chasse,
- la chasse à courre et la vénerie sous terre,
- la chasse du renard et du sanglier,
- la chasse du ragondin et du rat musqué.
En cas de gel prolongé, les décisions du préfet, en application de l’article R. 424-3 du code de
l’environnement pour la suspension de la chasse, sont prises après consultation par le directeur
départemental des territoires, du chef du service départemental de l’office national de la chasse et de la
faune sauvage, du président de la fédération départementale des chasseurs et d’un représentant d’une
association agréée de protection de la nature compétente en matière d’ornithologie par télécopie ou par
voie électronique. L’avis est rendu sous 48 heures par la même voie. Passé ce délai, l’avis est réputé
favorable.
Article 7 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des
territoires, le commandant du groupement de gendarmerie, le directeur départemental de la sécurité
publique, les maires, le président de la fédération départementale des chasseurs, le chef du service
départemental de l’office national de la chasse et de la faune sauvage, les lieutenants de louveterie, les
gardes particuliers assermentés, sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et affiché dans toutes les
communes du département.
Le préfet,
Signé

Jean-Francis TREFFEL

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

8

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée, dans les deux mois qui suivent sa publication au recueil des actes
administratifs de la préfecture, par recours contentieux auprès du tribunal administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique «Télérecours citoyen» accessible par
Internet sur le site www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-06-28-004 - 2019-06-134 DDT AP_20191-001C_chasse_gibier_sdentaire_2019_2020_Pref

9

DDT_53
53-2019-06-28-003
20190628_DDT53_classement_ESOD

DDT_53 - 53-2019-06-28-003 - 20190628_DDT53_classement_ESOD

10

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2019155-002C du 28 juin 2019
portant classement du sanglier en tant qu’espèce susceptible d’occasionner des dégâts
sur le département de la Mayenne du 1er juillet 2019 au 30 juin 2020
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Chevalier de l’ordre national du Mérite
Vu le titre II du livre IV du code de l'environnement et notamment l'article R. 427-6,
Vu l’arrêté ministériel du 3 avril 2012 pris pour l'application de l'article R. 427-6 du code de
l'environnement et fixant la liste, les périodes et les modalités de destruction des animaux d'espèces
susceptibles d'être classées nuisibles par arrêté du préfet,
Vu l’avis émis par la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage en date du 2 mai
2019,
Vu la consultation du public réalisée sur le site des services de l’État en Mayenne du 14 mai au 3 juin
2019 inclus,
Considérant la prolifération de l’espèce « Sus scrofa » dans le département de la Mayenne,
Considérant le bilan des prélèvements réalisés durant la période d’ouverture de la chasse au sanglier
pour la saison cynégétique 2018-2019, établi par la fédération départementale des chasseurs,
Considérant que les déplacements des individus de cette espèce sont de nature à créer un risque pour la
sécurité publique,
Considérant que malgré des prélèvements durant la période 2018-2019, la dynamique exceptionnelle
des populations nécessite le recours au classement nuisible pour favoriser la maîtrise des populations de
sangliers du département,
Considérant que le classement du sanglier au titre des animaux susceptibles d’occasionner des dégâts est
nécessaire pour prévenir les dommages importants aux activités agricoles, et dans l’intérêt de la sécurité
publique,
Considérant que le préfet, en application de l’article 1 de l’arrêté du 3 avril 2012 sus-visé, a compétence
pour décider du caractère d’animal susceptible d’occasionner des dégâts, qu’il fixe les périodes, les
modalités de sa destruction et les territoires concernés,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
Article 1 : dans l’intérêt de la sécurité publique et pour prévenir des dommages importants aux activités
agricoles, le sanglier (Sus scrofa) est classé au titre des « espèces susceptibles d’occasionner des dégâts »
pour la période allant du 1er juillet 2019 au 30 juin 2020 sur le département de la Mayenne.
Article 2 : les détenteurs du droit de destruction (propriétaire, fermier ou leurs délégués) sont autorisés
à détruire à tir le sanglier du 1er mars au 31 mars 2020 inclus.
Ces opérations peuvent s’exercer à l’approche, à l’affût ou en battue, avec ou sans chien.

1/2

DDT_53 - 53-2019-06-28-003 - 20190628_DDT53_classement_ESOD

11

Chaque action est déclarée préalablement avec un délai minimum de 12 heures, par courriel auprès de la
fédération départementale des chasseurs et de l’office national de la chasse et de la faune sauvage, et
selon deux possibilités :
– soit par deux courriers électroniques distincts auprès des deux structures : sd53@oncfs.gouv.fr
et secretariat@chasseurs53.com,
– soit par une déclaration en ligne unique en passant par le site internet de la fédération
départementale des chasseurs : www.chasse53.fr (un accusé de réception est délivré au
pétitionnaire).
Article 3 : les opérations de destruction s’effectuent dans le respect des règles de la chasse, ainsi que les
règles de sécurité prévues au schéma départemental de gestion cynégétique, notamment le port visible
d’un dispositif vestimentaire fluorescent.
Le tir des jeunes doit être privilégié.
Article 4 : la carte de prélèvement émise par la fédération départementale des chasseurs indiquant la
date, le lieu, le poids et le sexe de l'animal est retournée par le déclarant, dûment complétée, dans les
trois jours suivant le prélèvement. Possibilité de déclaration sur le site de la fédération départementale
des chasseurs de la Mayenne : www.chasse53.fr.
Article 5 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des
territoires, le commandant du groupement de gendarmerie, le directeur départemental de la sécurité
publique, les maires, le président de la fédération départementale des chasseurs, le chef du service
départemental de l’office national de la chasse et de la faune sauvage, les lieutenants de louveterie, les
gardes particuliers assermentés, sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et affiché dans toutes les
communes du département.
Le préfet,
Signé

Jean-Francis TREFFEL

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée, dans les deux mois qui suivent sa publication au recueil des actes
administratifs de la préfecture, par recours contentieux auprès du tribunal administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique «Télérecours citoyen» accessible par
Internet sur le site www.telerecours.fr.

2/2

DDT_53 - 53-2019-06-28-003 - 20190628_DDT53_classement_ESOD

12

