RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-075
MAYENNE

PUBLIÉ LE 6 AOÛT 2019

1

Sommaire
DDT_53
53-2019-08-06-001 - AP interdiction peche pollution Colmont (2 pages)

Page 3

2

DDT_53
53-2019-08-06-001
AP interdiction peche pollution Colmont

interdiction pêche La Colmont Mayenne

DDT_53 - 53-2019-08-06-001 - AP interdiction peche pollution Colmont

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 6 août 2019
relatif à l'interdiction de la pêche sur la rivière « la Colmont »,
sur les communes de Gorron, Brecé, Chatillon-sur-Colmont,
Saint-Mars-sur-Colmont, Oisseau et La-Haie-Traversaine

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 211-3 à L. 211-5-1 ;
Vu l'arrêté préfectoral du 18 décembre 2018 modifié portant réglementation de l'exercice de la pêche en
eau douce dans le département de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 5 décembre 2017 portant sur les périodes d’ouverture de la pêche en eau douce
dans le département de la Mayenne pour l’année 2018 ;
Vu la pollution des eaux de la rivière « la Colmont » survenue le 6 août 2019 au niveau de l’usine d’eau
potable de la Colmont à Gorron par rejet de chlorure ferrique mélangé à de l’eau ;
Considérant que les normes de qualité des eaux superficielles de la Colmont ne sont plus respectées et
qu'un risque certain de toxicité des populations piscicoles est avéré ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
Article 1 : Toute activité de pêche ainsi que toute activité nautique susceptible d'entraîner un contact entre
le pratiquant et l'eau sont interdites à compter de ce jour sur tout le linéaire de la rivière La Colmont sur
les communes de Gorron, Brecé, Châtillon-sur-Colmont, Saint-Mars-sur-Colmont, Oisseau et La-HaieTraversaine.
Un arrêté ultérieur fixera la levée de ces mesures d'interdiction.
Article 2 : Cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la juridiction administrative compétente
dans un délai de 2 mois à compter de la publication ou de l'affichage du présent arrêté.
Article 3 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires
de la Mayenne, les maires des communes de Gorron, Brecé, Châtillon-sur-Colmont, Saint-Mars-surColmont, Oisseau, La-Haie-Traversaine, les officiers et agents de police judiciaire, le chef du service
départemental de l'agence française pour la biodiversité, le chef du service départemental de l'office
national de la chasse et de la faune sauvage sont chargés d'assurer l'exécution du présent arrêté qui sera
affiché dans les communes citées ci-dessus, publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne et dont une ampliation sera adressée notamment :

DDT_53 - 53-2019-08-06-001 - AP interdiction peche pollution Colmont

4

 au commandant du groupement de gendarmerie du département de la Mayenne,
 au délégué territorial de l'agence régionale de santé des Pays de Loire,
 au président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique.

Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par
délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
signé

Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2019-08-06-001 - AP interdiction peche pollution Colmont

5

