RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-023
MAYENNE

PUBLIÉ LE 26 FÉVRIER 2019

1

Sommaire
Préfecture
53-2019-02-23-001 - Avis de concours interne sur titres pour le poste d'un cadre de santé
paramédical (1 page)
53-2019-02-23-002 - Avis de concours professionnel au centre hospitalier de Laval (1
page)

Page 3
Page 5

2

Préfecture
53-2019-02-23-001
Avis de concours interne sur titres pour le poste d'un cadre
de santé paramédical

Préfecture - 53-2019-02-23-001 - Avis de concours interne sur titres pour le poste d'un cadre de santé paramédical

3

Date : 23 février 2019

AVIS DE CONCOURS INTERNE
SUR TITRES

Direction des
Ressources Humaines

Poste concerné : Cadre de santé paramédical
Un concours interne sur titres aura lieu au Centre Hospitalier de Laval (Mayenne), en vue de pourvoir trois
postes de cadre de santé paramédical au Centre Hospitalier de Laval :
-

1 poste filière rééducation
2 postes filière infirmière.

Peuvent faire acte de candidature, en application de l’article 6 du décret n° 2012-1466 du 26 décembre
2012 modifié portant statut particulier du corps des cadres de santé paramédicaux de la fonction publique
hospitalière :
- les fonctionnaires hospitaliers titulaires du diplôme de cadre de santé, relevant des corps régis par les
décrets du 30 novembre 1988, du 29 septembre 2010 et du 27 juin 2011, comptant au 1 er janvier de
l’année du concours au moins cinq ans de services effectifs accomplis dans un ou plusieurs des corps
précités,
- les agents non titulaires de la fonction publique hospitalière, titulaires de l’un des diplômes, titres ou
autorisation requis pour être recrutés dans l’un des corps précités et du diplôme de cadre de santé, ayant
accompli au moins cinq ans de services publics effectifs en qualité de personnel de la filière infirmière, de
rééducation ou médico-technique,
Les candidats titulaires des certificats cités à l’article 2 du décret n°95-926 du 18 août 1995 portant création
d’un diplôme de cadre de santé sont dispensés de la détention du diplôme de cadre de santé pour se
présenter à ce concours interne sur titres.
Ce concours comporte une seule épreuve :
Un entretien oral d’admission avec le jury visant à apprécier les motivations et aptitudes à exercer des
fonctions d’encadrement. Le candidat débutera sa présentation par son parcours professionnel (5
minutes), puis par l’exposé de son rapport d’étonnement, et enfin un échange avec le jury (durée totale 30
minutes)
Les pièces nécessaires à la prise en compte des candidatures, sont
- le dossier de candidature dûment complété et signé accompagné des pièces à fournir;
- une demande d’admission à concourir,
- un curriculum vitae détaillé établi sur papier libre,
- le diplôme de cadre de santé, titres de formation, certifications et équivalences dont il est titulaire ou une
copie conforme à ces documents,
- un état signalétique des services publics rempli et signé par l’autorité investie du pouvoir de nomination,
- Un rapport d’étonnement en deux exemplaires originaux.
Les dossiers de candidatures sont à retirer à la Direction des Ressources Humaines et retournés au plus
tard dans le délai de deux mois, le cachet de la poste faisant foi, à compter de la date de publication du
présent avis dans les locaux de l’établissement, sur le site et dans les locaux de l’Agence Régionale de
Santé, ainsi que ceux de la Préfecture de la Mayenne, au Directeur du Centre Hospitalier de Laval, service
concours 33 rue du Haut Rocher – CS 91525 - 53015 LAVAL Cedex. A noter que tout dossier incomplet
et/ou non signé ne sera pas retenu.
Le Directeur
André Gwenaël PORS

Préfecture - 53-2019-02-23-001 - Avis de concours interne sur titres pour le poste d'un cadre de santé paramédical

4

Préfecture
53-2019-02-23-002
Avis de concours professionnel au centre hospitalier de
Laval

Préfecture - 53-2019-02-23-002 - Avis de concours professionnel au centre hospitalier de Laval

5

Date : 23 février 2019

AVIS DE CONCOURS
PROFESSIONNEL

Direction des
Ressources Humaines

Un concours professionnel aura lieu au Centre Hospitalier de Laval (Mayenne), en vue de pourvoir un poste
vacant de Cadre Supérieur de Santé Paramédical filière infirmière.
Peuvent faire acte de candidature, en application de l’article 17 du décret n° 2012-1466 du 26 décembre
2012 portant statut particulier du corps des cadres de santé paramédicaux de la fonction publique
hospitalière, les cadres de santé paramédicaux comptant au moins trois ans de services effectifs dans
leur grade de cadre de santé.
A l’appui de sa demande, le candidat devra joindre les pièces suivantes ;
le dossier de concours dûment complété et signé, accompagné de l’ensemble des pièces à fournir
une demande d’admission à concourir
un curriculum vitae détaillé
un état signalétique des services publics
un dossier exposant l’expérience et le projet professionnel du candidat, ses titres et diplômes
obtenus ainsi que ses travaux réalisés jusqu’alors et accompagné des pièces justificatives
correspondantes.
Le concours professionnel comporte :
une épreuve d’admissibilité : elle consiste en l’examen du dossier remis par le candidat
une épreuve d’admission : elle consiste en un entretien oral de 30 minutes avec le jury durant lequel
le candidat expose durant 10 minutes au plus sa formation, son expérience et son projet professionnel.
L’exposé est suivi d’une discussion avec le jury qui s’engage à partir des éléments présentés par le
candidat au cours de son exposé. L’entretien est destiné à permettre au jury d’apprécier la motivation, les
qualités professionnelles et l’aptitude du candidat à exercer en tant que cadre supérieur de santé
paramédical.
Les dossiers de candidatures seront à retirer à la Direction des Ressources Humaines et retournés au
plus tard dans le délai de deux mois, le cachet de la poste faisant foi, à compter de la date
de publication du présent avis dans les locaux de l’établissement, sur le site et dans les locaux de
l’Agence Régionale de Santé, ainsi que ceux de la Préfecture de la Mayenne, au Directeur du Centre
Hospitalier de Laval, service concours - 33 rue du Haut Rocher – CS 91525 - 53015 LAVAL Cedex,
auprès duquel pourront être obtenus tous les renseignements complémentaires pour la constitution
du dossier, la date et lieu du concours.

Le Directeur

André Gwénaël PORS

Préfecture - 53-2019-02-23-002 - Avis de concours professionnel au centre hospitalier de Laval

6

