RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-065
MAYENNE

PUBLIÉ LE 21 SEPTEMBRE 2017

1

Sommaire
Préfecture de la Mayenne
53-2017-09-21-001 - Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du 24
septembre 2017 (3 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du
2 novembre 2016 accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur
zonal de la police aux frontières Ouest (4 pages)

Page 3

Page 7

2

Préfecture de la Mayenne
53-2017-09-21-001
Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du
24 septembre 2017
Arrêté n° 2017-R2-064 du 21 septembre 2017 autorisant deux courses pédestres (10 kms et
Marathon des écluses) le 24 septembre 2017

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-09-21-001 - Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du 24 septembre 2017

3

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la citoyenneté
Bureau de la circulation

Arrêté n°2017R2-064 du 21 septembre 2017
---ooo---

autorisant deux courses pédestres (10 Kms et Marathon des Écluses)
le 24 septembre 2017
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur

Vu le code général des collectivités territoriales et notamment son article L. 2213-1 ;
Vu le code de la route et notamment ses articles R. 411-29 à R. 411-31 ;
Vu le code du sport et notamment ses articles R. 331-6 à R. 331-17 ;
Vu l’arrêté du 20 décembre 2010 du ministre de l’intérieur, de l'outre mer, des collectivités
territoriales et de l'immigration, portant interdiction de certaines routes aux concentrations et
manifestations sportives ;
Vu l’arrêté du 30 décembre 2016 du ministre de l’intérieur, portant interdiction aux
concentrations et manifestations sportives sur les routes à grande circulation à certaines
périodes de l'année 2017 ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2006-P-213 du 15 février 2006 portant réglementation générale des
épreuves et compétitions sportives (non motorisées) se déroulant sur la voie publique ;
Vu l’arrêté préfectoral n°2017R2-018 du 03 avril 2017 portant désignation des voies interdites
au déroulement des épreuves et compétitions sportives pour l’année 2017 et janvier 2018 ;
Vu la demande présentée par Monsieur Philippe Ganne, vice-président de « C.O.M.E. 53 » à
l’effet d’être autorisé à organiser le 24 septembre 2017 deux courses pédestres empruntant la
voie publique avec départ de Mayenne et Saint-Jean-sur-Mayenne ;
Vu l’engagement des organisateurs de prendre en charge les frais du service d’ordre
exceptionnellement mis en œuvre à l’occasion du déroulement de l’épreuve et d’assurer la
réparation des dommages, dégradations de toutes natures de la voie publique ou de ses
dépendances imputables aux concurrents, aux organisateurs ou à leurs préposés ;
Vu les résultats des enquêtes ouvertes auprès des services chargés de la voirie et de la
surveillance de la circulation ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-09-21-001 - Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du 24 septembre 2017

4

Vu l’attestation de présence d’un médecin ;
Vu l’attestation de présence de secouristes ;
Vu l’avis favorable des maires des communes traversées ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;
ARRÊTE

Article 1 : Sous réserve des prescriptions édictées par l’arrêté précité du 15 février 2006,
Monsieur Philippe Ganne est autorisé à organiser le 24 septembre 2017, deux courses
pédestres selon l’itinéraire suivant avec :
Pour les 10 Kms :
- départ de la route de Montflours (D250), 53240 St-Jean-sur-Mayenne

à 10 heures 00

puis : (voir itinéraire ci-joint)
- arrivée au square de Boston, 53000 Laval

vers 10 heures 30

Pour le Marathon :
- départ du parking « Grand Nord », 53100 Mayenne

à 09 heures 00

puis : (voir itinéraire ci-joint)
- arrivée au square de Boston, 53000 Laval

vers 11 heures 15

Article 2 : Cette autorisation est accordée sous réserve de la stricte observation de la
réglementation en vigueur, notamment des textes susvisés, ainsi que des mesures suivantes
arrêtées par les services chargés de la voirie et de la surveillance de la circulation :
Sécurité :
1°) Les organisateurs devront inviter les concurrents et les voitures suiveuses à :
- n’utiliser qu’une moitié de la chaussée, l’autre moitié devant rester libre à la circulation ;
- se conformer aux mesures générales ou spéciales qui auront été prises par les maires, en vue
de garantir le bon ordre et la sécurité publique.
2°) Le nombre de véhicules (voitures ou motocyclettes) accompagnant les épreuves est limité
à 5 au maximum, y compris la voiture balai.
L’un des véhicules faisant office de véhicule pilote précédera le premier coureur à une
distance maximum de 300 mètres et minimum de 150 mètres et pourra être muni d’un hautparleur qui diffusera, soit des informations relatives à la course, soit des consignes de sécurité
au public à l’exclusion de toute publicité commerciale ou propagande de quelque nature
qu’elle soit. Dans l’un de ces véhicules prendra place le directeur de course.
Les véhicules admis à accompagner les compétitions doivent porter à l’avant et à l’arrière un
macaron distinctif délivré par les organisateurs et indiquant de manière apparente
l’appellation de la manifestation à laquelle ils participent.
3°) Les organisateurs auront à prévoir des commissaires de courses en nombre suffisant
munis de brassards, aux carrefours et endroits dangereux du circuit, chargés de veiller au bon
déroulement de l’épreuve ainsi qu’à la sécurité des concurrents et du public, des barrières de
sécurité devront être mises en place.
2

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-09-21-001 - Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du 24 septembre 2017

5

4°) Des signaleurs, âgés de 18 ans, titulaires du permis de conduire, munis d’un gilet
rétroréfléchissant et d’un brassard marqué « course », en possession d’une copie de l’arrêté
préfectoral autorisant l’épreuve sportive, devront signaler aux usagers de la route le passage
des coureurs et la priorité qui s’y rattache (liste ci-jointe en annexe).
5°) Les responsables de l’organisation devront être joignables à tout moment au
06.66.45.40.60.
Article 3 : L’organisateur devra préalablement prendre contact avec les services de MétéoFrance, afin de s’assurer que la situation météorologique ne soit pas de nature à compromettre
la sécurité des personnes présentes lors de la manifestation.
Article 4 : La fourniture du dispositif de sécurité est à la charge de l’organisateur.
Article 5 : L’autorisation de l’épreuve pourra être rapportée à tout moment si les conditions
de sécurité ne se trouvent plus remplies ou si les mesures prévues pour la protection du public
ou des concurrents par le règlement particulier de l’épreuve ne sont pas respectées.
Article 6 : Au cas où l’organisateur envisagerait de procéder au fléchage au sol de l’itinéraire,
il devra le réaliser à l’aide de lait de chaux ou d’une peinture non permanente.
En tout état de cause, il veillera à ce que toute trace de signalisation ait disparu dans les 24
heures suivant l’épreuve.
Article 7 : Les réparations des dégradations éventuelles du domaine public seront à la charge
des organisateurs, ainsi que les frais de mise en place du service d’ordre exceptionnel prévu à
l’occasion de la manifestation.
Article 8 : Le jet de tracts, journaux, prospectus, objets ou produits quelconques sur la voie
publique est rigoureusement interdit.
Article 9 : La responsabilité civile de l’Etat, des départements, des communes et de leurs
représentants est expressément dégagée en ce qui concerne tous les risques éventuels
notamment les conséquences des dommages qui pourraient être causés aux personnes (y
compris celles participant aux services d’ordre) et aux biens par le fait soit de l’épreuve ou des
essais, soit d’un accident survenu au cours ou à l’occasion de l’épreuve. Les organisateurs
supporteront ces mêmes risques et seront assurés à cet effet auprès d’une compagnie
notoirement solvable par un contrat spécifiant qu’en aucun cas cette compagnie ne pourra
mettre en cause la responsabilité administrative.
Article 10 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le colonel, commandant le
groupement de gendarmerie de la Mayenne, le directeur départemental de la sécurité publique,
le président du conseil départemental, les maires des communes traversées, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture de la Mayenne, et dont ampliation sera adressée à
Monsieur Philippe Ganne.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale
de la préfecture de la Mayenne,

Laetitia CESARI-GIORDANI

3

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-09-21-001 - Arrêté Course pédestre (10 km et marathon des écluses) du 24 septembre 2017

6

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2017-09-20-001
AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n°
16-186 du 2 novembre 2016 accordant délégation de
signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la
police aux frontières Ouest

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du 2 novembre 2016
accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la police aux frontières Ouest

7

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du 2 novembre 2016
accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la police aux frontières Ouest

8

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du 2 novembre 2016
accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la police aux frontières Ouest

9

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du 2 novembre 2016
accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la police aux frontières Ouest

10

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2017-09-20-001 - AP N° 17-209 du 20 septembre 2017, modifiant l'arrêté n° 16-186 du 2 novembre 2016
accordant délégation de signature à M. Jean-Yves AUTIE, Directeur zonal de la police aux frontières Ouest

11

