RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-093
MAYENNE

PUBLIÉ LE 8 DÉCEMBRE 2017

1

Sommaire
DDFIP
53-2017-11-20-035 - Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers de
Mayenne 20 11 2017 (3 pages)
Préfecture
53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais,
directeur de la citoyenneté (7 pages)
53-2017-12-08-001 - portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à emporterde
carburants et combustibles domestiques à l’occasion de la fête de fin d’année (2 pages)
53-2017-12-08-002 - portant interdiction de vente, cessionet utilisation d’artifices de
divertissement et d’engins pyrotechniques (2 pages)

Page 3

Page 7
Page 15
Page 18

2

DDFIP
53-2017-11-20-035
Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers
de Mayenne 20 11 2017
Délégation de signature SIP de Mayenne

DDFIP - 53-2017-11-20-035 - Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers de Mayenne 20 11 2017

3

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable du service des impôts des particuliers de Mayenne,
Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 de son
annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247, L. 257 A et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction générale des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique, et
notamment son article 16 ;

Arrête :

Article 1er
Délégation de signature est donnée à Mme AUNAY Anne-Marie et Mme GUILLOU Maryse, Inspectrices des
finances publiques, adjointes au responsable du service des impôts des particuliers de Mayenne, à l’effet de
signer :
1°) dans la limite de 60 000 €, en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale,
d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution d’office et sans limitation de montant, les
décisions prises sur les demandes de dégrèvement de taxe foncière pour pertes de récoltes ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération, transaction ou rejet dans la limite
de 60 000 € ;
3°) les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses, sans
limitation de montant ;
4°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné,
a) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, le délai accordé ne pouvant excéder
12 mois et porter sur une somme supérieure à 60 000 € ;
b) les avis de mise en recouvrement ;
c) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les mises en demeure de payer, les
actes de poursuites et les déclarations de créances ainsi que pour ester en justice ;
d) tous actes d'administration et de gestion du service.

DDFIP - 53-2017-11-20-035 - Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers de Mayenne 20 11 2017

4

Article 2
Délégation de signature est donnée à l’effet de signer, en matière de contentieux fiscal d’assiette, les
décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution d’office et, en
matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération ou rejet :
1°) dans la limite de 10 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie B désignés ci-après :
BRANCOURT Patrice

DEROUAULT Marion

GARNIER Sylvie

GRISON Marie-Hélène

HUET Christophe

ORY Jean-Marc

TENDELLI Véronique

2°) dans la limite de 2 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie C désignés ci-après :
AURELLE Matthieu

BOYERE Maryline

DURAND Fabrice

GARNIER Caroline

GEHAN Isabelle

HUCHET Françoise

JOLY Kévin

LEMETAYER Mireille

POIRIER Gwendoline

ROULETTE Pascale

Article 3
Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :
1°) les décisions gracieuses, relatives aux pénalités et aux frais de poursuites, portant remise, modération ou
rejet, dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de montant
indiquées dans le tableau ci-après ;
3°) les avis de mise en recouvrement ;
4°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les mises en demeure de payer, les actes
de poursuites et les déclarations de créances ;
aux agents désignés ci-après :

Durée
Somme maximale
Limite
maximale des pour laquelle un
des décisions
délais de
délai de paiement
gracieuses
paiement
peut être accordé

Nom et prénom des
agents

grade

CHABOURLIN Philippe

Contrôleur principal

500€

6 mois

5 000€

DAVOUST Cédric

Contrôleur 1ère classe

500€

6 mois

5 000€

GOUGEON Yann

Contrôleur principal

500€

6 mois

5 000€

PIRON Patricia

Contrôleuse 2ème classe

500€

6 mois

5 000€

DDFIP - 53-2017-11-20-035 - Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers de Mayenne 20 11 2017

5

Article 4
Délégation de signature est donnée à l’effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de
rejet, de dégrèvement ou restitution d’office, dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération ou rejet, dans la limite précisée
dans le tableau ci-dessous ;
3°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de montant
indiquées dans le tableau ci-après ;
aux agents désignés ci-après :

Nom et prénom des
agents

grade

Limite des
décisions
contentieuses

HOUDOU Brigitte

Agente
d'administration
principale

2 000€

Somme
Durée
maximale pour
Limite
maximale
laquelle un
des décisions
des délais
délai de
gracieuses
de paiement paiement peut
être accordé
2 000€

3 mois

3 000€

Article 5
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de Mayenne.

A Mayenne, le 20 novembre 2017
Le comptable, responsable de service des impôts
des particuliers,

DDFIP - 53-2017-11-20-035 - Délégation de signature Service des Impôts des Particuliers de Mayenne 20 11 2017

6

Préfecture
53-2017-12-07-001
2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M.
Eric Gervais, directeur de la citoyenneté
Arrêté portant délégation de signature à M Eric Gervais, directeur de la citoyenneté, à Mesdames
les chefs de bureau de la direction de la citoyenneté

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

7

PREFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 7 décembre 2017
portant délégation de signature à M. Eric GERVAIS,
directeur de la citoyenneté,
à Mesdames les chefs de bureau
de la direction de la citoyenneté

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires ;
Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l’État ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2004-671 du 8 juillet 2004, modifié, relatif aux emplois de directeur des services de
préfecture ;
Vu le décret n° 2013-876 du 30 septembre 2013 relatif à l'intégration de seize corps ministériels dans le
corps interministériel des attachés d'administration de l'Etat et à l'ouverture de recrutements réservés
dans ce corps;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du ministère de l’intérieur du 3 juin 2014 portant nomination et détachement d’un attaché
principal d’administration de l’Etat dans un emploi fonctionnel de conseiller d’administration de
l’intérieur et de l’outre-mer ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la préfecture de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

8

ARRETE
Article 1er : Dans le cadre des attributions de la direction de la citoyenneté, délégation est donnée à
M. Eric GERVAIS, conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer, à l’effet de signer les
pièces énumérées ci-après :
1° En général
-

la correspondance générale portant sur des transmissions courantes,
les copies de documents,
les attestations,
les récépissés de déclaration et visas,
les accusés de réception entrant dans le cadre des attributions de la direction.

2° En particulier
A - Service circulation et épreuves sportives :
- les avertissements, les arrêtés portant/ rapportant suspension du permis de conduire et les
interdictions de délivrance d'un permis,
- les arrêtés portant modification des conditions de validité des permis de conduire à la suite
d'examens médicaux,
- les reconstitutions partielles du nombre de points affectés au permis de conduire,
- les autorisations d'animer les stages de sensibilisation à la sécurité routière,
- les arrêtés de retrait de permis de conduire obtenus irrégulièrement ou frauduleusement,
- les récépissés de remise des permis de conduire invalidés pour solde de points nul,
- les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de la demande
d'échange,
- les demandes de cartes professionnelles de taxi
- les attestations préfectorales d’aptitude physique à la conduite des véhicules affectés au
transport de personnes (article R. 221-10 du code de la route),
- les arrêtés portant autorisation d'épreuves sportives terrestres,
- les arrêtés portant autorisation de manifestations nautiques et les avis à la batellerie,
- les arrêtés portant homologation des circuits d'épreuves sportives à moteur,
- les récépissés de déclarations d'épreuves sportives, de randonnées, et de boxe,
- les factures établies par les responsables des fourrières automobiles,

2

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

9

B - Réglementation : étrangers :
-

-

les titres de séjour des ressortissants étrangers,
les autorisations provisoires de séjour,
les récépissés constatant le dépôt d’une demande de titre de séjour et de demandes d'asile,
les récépissés constatant la reconnaissance d’une protection internationale,
les attestations de demandes d’asile,
les visas apposés dans les passeports étrangers,
les titres de voyage,
les sauf-conduits,
les laissez-passer européen,
les documents de circulation pour étrangers mineurs,
les titres d'identité républicains,
les mémoires en défense, en cas d'absence ou d’empêchement du préfet,
les mises en rétention administrative d’étrangers en situation irrégulière en cas d’absence ou
d’empêchement du préfet,
les demandes de prolongation de rétention administrative auprès du juge des libertés et de la
détention,
les appels de décisions des juges des libertés et de la détention,
les arrêtés de création d’un local de rétention administrative
les arrêtés portant décision de maintien en centre de rétention administrative,
les refus de séjour,
les obligations de quitter le territoire français,
les interdictions de retour sur le territoire français,
les décisions fixant le délai de départ,
les décisions de modification ou de suppression d’un délai de départ volontaire,
les décisions fixant le pays de destination,
les décisions portant obligation de présentation à l’autorité administrative ou aux services de
police ou aux unités de gendarmerie, prises sur le fondement de l’article L. 513-4 du Code de
l’Entrée et du Séjour des Etrangers et du Droit d’Asile,
les décisions d’assignation à résidence,
les réquisitions adressées aux forces de police,
les informations au procureur de la République concernant les décisions de placement en
rétention,
les arrêtés portant décision de transfert d’un demandeur d’asile vers un Etat de l’Union
européenne, responsable de sa demande d’asile,
les arrêtés portant remise d’un ressortissant étranger à un Etat de l’Union européenne,
les interdictions de circulation sur le territoire français applicable aux ressortissants des Etats
membres de l’Union européenne,
les demandes de mesure conservatoire d’opposition à la sortie du territoire de mineur,
les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de la demande
d'échange et les refus d’échange,
les conventions d’accueil d’un ressortissant étranger en entreprise ou en université.

3

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

10

C - Réglementation : environnement :
- installations classées (demande d’autorisation : arrêtés de mise à l'enquête, demandes
d’enregistrement : arrêtés de consultation du public),
- les récépissés de déclaration des installations classées,
- les arrêtés de prorogation de délais d'instruction des dossiers d'autorisation d'installations
classées,
- carrières (arrêtés de mise à l'enquête),
- expropriations (arrêtés de mise à l'enquête),
- établissement de servitudes (arrêtés de mise à l'enquête),
- autorisations au titre de la loi sur l’eau (arrêtés de mise à l’enquête),
- les récépissés de déclaration pour l’activité de transport par route de déchets et pour l’activité
de négoce ou de courtage de déchets,
- les arrêtés de paiement des indemnités dues aux commissaires enquêteurs,
- les certificats d'acquisition de produits explosifs, bons de commandes.
Article 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Eric GERVAIS, directeur de la citoyenneté :
- Mme Pascale Goulard, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau des
procédures environnementales et foncières ;
- Mme Véronique Renoux-Viou, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau
de la circulation ;
- Mme Françoise Bride, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau de la
nationalité et des étrangers ;
sont désignées, dans l'ordre, pour signer les pièces énumérées à l'article 1er du présent arrêté.
Article 3 : En ce qui concerne leur bureau respectif, délégation de signature est donnée à :
- Mme Pascale Goulard, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau des
procédures environnementales et foncières pour :
les demandes de renseignements,
les lettres de transmission,
les accusés de réception divers,
les notifications de décisions,
les bordereaux d'envoi,
les copies de documents,
les récépissés de déclaration des installations classées,
les récépissés de déclaration pour l’activité de transport par route de déchets et pour
l’activité de négoce ou de courtage de déchets,
o les certificats d'acquisition de produits explosifs.
o
o
o
o
o
o
o
o

En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Pascale Goulard, cette délégation sera exercée
par Mme Jocelyne Cornille, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, adjointe au chef
du bureau des procédures environnementales et foncières.

4

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

11

- Mme Véronique Renoux-Viou, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau
de la circulation pour :
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

les demandes de renseignements,
les lettres de transmission,
les accusés de réception divers,
les notifications de décisions,
les bordereaux d'envoi,
les copies de documents,
les arrêtés préfectoraux portant modification des conditions de validité des permis de
conduire à la suite d'examen médicaux,
les autorisations d'animer les stages de sensibilisation à la sécurité routière,
les reconstitutions partielles du nombre de points affectés au permis de conduire,
les récépissés de remise des permis de conduire invalidés pour solde de points nul,
les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de la demande
d'échange,
les demandes de cartes professionnelles de taxi,
les attestations préfectorales d’aptitude physique à la conduite des véhicules affectés au
transport de personnes (article R. 221-10 du code de la route),
les récépissés de déclarations d'épreuves sportives, de randonnées, et de boxe.

En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Véronique Renoux-Viou, cette délégation sera
exercée par M. Vincent Legros, attaché d’administration de l’Etat, adjoint au chef du bureau
de la circulation.
Cette délégation pourra également être exercée par Mme Isabelle Machut, secrétaire
administrative de classe supérieure, adjointe au chef du bureau de la circulation pour :
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

les demandes de renseignements,
les lettres de transmission,
les accusés de réception divers,
les notifications de décisions,
les bordereaux d'envoi,
les copies de documents,
les arrêtés préfectoraux portant modification des conditions de validité des permis de
conduire à la suite d'examen médicaux,
les reconstitutions partielles du nombre de points affectés au permis de conduire,
les récépissés de remise des permis de conduire invalidés pour solde de points nul,
les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de la demande
d'échange.

- Mme Françoise Bride, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau de la
nationalité et des étrangers, pour :
o
o
o
o
o

les demandes de renseignements et d’enquêtes,
les lettres de transmission,
les accusés de réception divers,
les notifications de décisions,
les bordereaux d'envoi,
5

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

12

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

les informations au procureur de la République concernant les décisions de placement
en rétention
les récépissés constatant la reconnaissance d’une protection internationale,
les récépissés constatant le dépôt d’une demande de titre de séjour et de demandes
d'asile,
les attestations de demande d’asile,
les autorisations provisoires de séjour,
les titres de séjour d’étrangers,
les documents de circulation pour les étrangers mineurs,
les titres d’identité républicains,
les visas de régularisation apposés dans les passeports étrangers,
les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de la demande
d'échange et les refus d’échange.

En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Françoise Bride, cette délégation sera exercée
par M. Robert Clément, attaché d'administration de l'Etat, adjoint au chef du bureau de la
nationalité et des étrangers .
Cette délégation pourra également être exercée par Mme Béatrice Villebrun, attachée
d’administration de l’Etat pour :
- les récépissés constatant le dépôt d’une demande de titre de séjour et de
demandes d’asile,
- les attestations de demandes d’asile,
- les récépissés constatant la reconnaissance d’une protection internationale,
- les autorisations provisoires de séjour,
- les titres de séjour des ressortissants étrangers,
- les titres de voyage,
- les documents de circulation pour les étrangers mineurs,
- les titres d’identité républicains,
- les attestations de dépôt des permis de conduire étrangers dans le cadre de
la demande d'échange et les refus d’échange.
Cette délégation pourra également être exercée par Mme Isabelle BOYET, adjointe
administrative principale, M. Patrice CHARRON, adjoint administratif principal, Mme
Alexandra GEMEUX, adjointe administrative pour :
les récépissés constatant le dépôt d’une demande de titre de séjour.
Cette délégation pourra également être exercée par Mme Stéphanie DUBOIS, attachée
d’administration de l’Etat, chef de section, Mme Patricia NICOLAS, secrétaire administrative
de classe normale, Mme Sandra BONGENDRE, secrétaire administrative de classe normale,
Mme Isabelle HUIGNARD, adjointe administrative principale pour :
- les récépissés constatant le dépôt d’une demande d’asile,
- les attestations de demandes d’asile,
Article 4 : L’arrêté du 3 octobre 2017 portant délégation de signature à M. Eric GERVAIS, directeur de
la citoyenneté, à Mesdames les chefs de bureau de la direction de la citoyenneté et toutes les
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
6

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

13

Article 5 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation"
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

7

Préfecture - 53-2017-12-07-001 - 2017 12 07 Arrêté portant délégation de signature à M. Eric Gervais, directeur de la citoyenneté

14

Préfecture
53-2017-12-08-001
portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à
emporter
de carburants et combustibles domestiques à l’occasion de
Interdiction de distribution, d'achat et de vente à emporter de carburants et combustibles du
la fête de fin d’année
samedi 30 décembre 2017 à 08 heures au mardi 02 janvier 2018 à 08 heures

Préfecture - 53-2017-12-08-001 - portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à emporter
de carburants et combustibles domestiques à l’occasion de la fête de fin d’année

15

Préfecture - 53-2017-12-08-001 - portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à emporter
de carburants et combustibles domestiques à l’occasion de la fête de fin d’année

16

Préfecture - 53-2017-12-08-001 - portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à emporter
de carburants et combustibles domestiques à l’occasion de la fête de fin d’année

17

Préfecture
53-2017-12-08-002
portant interdiction de vente, cession
et utilisation d’artifices de divertissement et d’engins
pyrotechniques
Arrêté portant interdiction de vente, cession
et utilisation d’artifices de divertissement et d’engins pyrotechniques du lundi 18 décembre 2017
au mardi 02 janvier 2018 à 08 heures

Préfecture - 53-2017-12-08-002 - portant interdiction de vente, cessionet utilisation d’artifices de divertissement et d’engins pyrotechniques

18

Préfecture - 53-2017-12-08-002 - portant interdiction de vente, cessionet utilisation d’artifices de divertissement et d’engins pyrotechniques

19

Préfecture - 53-2017-12-08-002 - portant interdiction de vente, cessionet utilisation d’artifices de divertissement et d’engins pyrotechniques

20

