RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-078
MAYENNE

PUBLIÉ LE 27 AOÛT 2018

1

Sommaire
DDFIP
53-2018-08-17-002 - Fiche de déclaration recrutement PACTE Agent technique des
finances publiques (1 page)
53-2018-08-17-001 - Journal Officiel du 17 août 2018 - Avis de recrutement par voie de
PACTE (2 pages)

Page 3
Page 5

2

DDFIP
53-2018-08-17-002
Fiche de déclaration recrutement PACTE Agent technique
des finances publiques
Fiche de déclaration de recrutement PACTE Laval - Agent technique des finances publiques

DDFIP - 53-2018-08-17-002 - Fiche de déclaration recrutement PACTE Agent technique des finances publiques

3

DDFIP - 53-2018-08-17-002 - Fiche de déclaration recrutement PACTE Agent technique des finances publiques

4

DDFIP
53-2018-08-17-001
Journal Officiel du 17 août 2018 - Avis de recrutement par
voie de PACTE
Avis de recrutement par voie de PACTE Agent technique des finances publiques

DDFIP - 53-2018-08-17-001 - Journal Officiel du 17 août 2018 - Avis de recrutement par voie de PACTE

5

17 août 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Texte 91 sur 126

Avis et communications
AVIS DE CONCOURS ET DE VACANCE D'EMPLOIS
MINISTÈRE DE L’ACTION ET DES COMPTES PUBLICS

Avis fixant le nombre et la répartition géographique des postes offerts au recrutement
par voie de PACTE d’agents techniques des finances publiques au titre de l’année 2018
NOR : CPAE1818931V

Un arrêté du ministre de l’action et des comptes publics en date du 6 août 2018 a autorisé au titre de l’année
2018 l’ouverture d’un recrutement par voie de parcours d’accès aux carrières de la fonction publique territoriale,
hospitalière et de l’Etat (PACTE) pour l’accès au corps des agents techniques des finances publiques.
1. Nombre de places offertes au titre de 2018 :
Le nombre de places offertes au recrutement dans le corps des agents techniques des finances publiques est fixé à
23.
Ces postes sont répartis de la manière suivante :
1 poste à la direction départementale des finances publiques de l’Aisne (à Laon) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de l’Aube (à Troyes) ;
3 postes à la direction régionale des finances publiques de Provence-Alpes-Côte d’Azur et du département des
Bouches-du-Rhône (1 à Aubagne et 2 à Marseille) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de l’Eure (à Evreux) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques d’Indre-et-Loire (à Tours) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de l’Isère (à Grenoble) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de la Mayenne (à Laval) ;
1 poste à la direction régionale des finances publiques des Hauts-de-France et du département du Nord (à Lille) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de la Savoie (à Chambéry) ;
4 postes à la direction régionale des finances publiques d’Ile-de-France et du département de Paris (à Paris) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de Seine-et-Marne (à Melun) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques de Seine-Saint-Denis (à Bobigny) ;
1 poste à la direction départementale des finances publiques du Val-de-Marne (à Créteil) ;
2 postes à la direction départementale des finances publiques du Val-d’Oise (à Cergy) ;
1 poste à la direction du contrôle fiscal Ile-de-France (à Saint-Denis – 93) ;
1 poste à la direction des services informatiques Nord (à Amiens – 80) ;
1 poste à la direction spécialisée des finances publiques pour l’Etranger (à Nantes – 44).
2. Calendrier :
La date limite de dépôt des candidatures auprès du Pôle Emploi est fixée au 21 septembre 2018.
L’examen des dossiers par les commissions de sélection sera réalisé entre le 27 septembre 2018 et le
5 octobre 2018.
L’audition des candidats par les commissions de sélection s’effectuera du 8 au 19 octobre 2018.
3. Conditions d’inscription :
Ce recrutement est ouvert :
– aux candidats âgés de 28 ans au plus, sortis du système éducatif sans diplôme ou sans qualification
professionnelle reconnue ou dont le niveau de diplôme est inférieur à celui attesté par un diplôme de fin de
second cycle long de l’enseignement général, technologique ou professionnel (niveaux VI, V bis et V) ;
– aux candidats âgés de 45 ans et plus (sans condition de diplôme) en situation de chômage de longue durée et
bénéficiaires de minima sociaux :
– revenu de solidarité active, allocation de solidarité spécifique, allocation aux adultes handicapés ;
– ou revenu minimum d’insertion ou allocation de parent isolé dans les départements d’outre-mer et les
collectivités de Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon.

DDFIP - 53-2018-08-17-001 - Journal Officiel du 17 août 2018 - Avis de recrutement par voie de PACTE

6

17 août 2018

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Texte 91 sur 126

La condition d’âge est appréciée à la date limite de dépôt des candidatures, soit le 21 septembre 2018.
Les candidats doivent remplir les conditions générales d’accès aux emplois publics (nationalité, droits civiques,
casier judiciaire, service national, aptitude physique).
Les candidats doivent être de nationalité française ou ressortissant d’un des Etats membres de l’Union
européenne ou de l’Espace économique européen.
Les candidats en instance d’acquisition de l’une de ces nationalités sont informés que celle-ci devra être obtenue
au plus tard à la titularisation.
4. Constitution du dossier de candidature :
Les candidats doivent impérativement retirer et déposer leur dossier de candidature auprès du Pôle Emploi du
lieu de leur domicile ou à l’adresse indiquée sur l’offre de pôle emploi au plus tard le 21 septembre 2018.
Le dossier de candidature comprend :
– la fiche de candidature « Recrutement dispositif PACTE », disponible à l’agence locale du Pôle Emploi ou
téléchargeable sur le site de Pôle Emploi (voir l’adresse en fin d’avis), précisant notamment le niveau d’étude
et, le cas échéant, le contenu et la durée des formations suivies et des emplois occupés ;
– un curriculum vitae ;
– une lettre de motivation.
5. Organisation de la sélection :
Les dossiers de candidature sont examinés par Pôle Emploi qui vérifiera les conditions d’éligibilité au PACTE et
la complétude des dossiers. Pôle Emploi transmettra les dossiers recevables à la commission de sélection pour
examen des candidatures et convocation des candidats retenus pour un entretien.
Seuls les candidats sélectionnés seront auditionnés par la commission.
Ceux-ci sont interrogés principalement sur leurs expériences personnelles et professionnelles ainsi que sur leur
motivation et leur capacité d’adaptation à l’emploi à pourvoir.
La durée de l’audition est fixée entre vingt et trente minutes.
6. Type de recrutement :
A l’issue de la procédure de sélection, le candidat retenu bénéficiera à compter du 1er décembre 2018 d’un contrat
de droit public d’une durée de 12 mois offrant, par alternance, une formation rémunérée qualifiante au poste
proposé et une expérience professionnelle.
Au terme de ce contrat, si l’agent est déclaré apte à exercer les fonctions par la commission de titularisation,
après vérification de son aptitude professionnelle, celui-ci sera titularisé dans le corps des agents techniques des
finances publiques.
Pour le directeur général des finances publiques :
L’administrateur civil,
chef du bureau RH-1C,
G. MARIN
Nota. – Pour tous renseignements, les candidats peuvent s’adresser au Pôle Emploi de leur lieu de domicile.
Les offres de recrutement sont en outre publiées sur les sites internet de Pôle Emploi et du ministère :
– Pôle Emploi : www.pole-emploi.fr accueil Pôle Emploi actualités de l’emploi candidat vos recherches préparer votre
candidatures le PACTE.
– Ministère : www.économie.gouv.fr lien pratique bas de page d’accueil : recrutement recrutement sans concours PACTE En
savoir plus et consulter les offres DGFIP- recrutement par voie de PACTE au titre de l’année 2018.

DDFIP - 53-2018-08-17-001 - Journal Officiel du 17 août 2018 - Avis de recrutement par voie de PACTE

7

