RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-045
MAYENNE

PUBLIÉ LE 25 MAI 2018

1

Sommaire
DDFIP
53-2018-05-22-001 - FINANCES PUBLIC (2 pages)
53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC (5 pages)
53-2018-05-22-003 - FINANCES PUBLIC (3 pages)
53-2018-05-22-004 - FINANCES PUBLIC (3 pages)
MA
53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres
de la maison d'arrêt de LAVAL (5 pages)

Page 3
Page 6
Page 12
Page 16

Page 20

2

DDFIP
53-2018-05-22-001
FINANCES PUBLIC

Délégation générale de signature au 22-05-2018

DDFIP - 53-2018-05-22-001 - FINANCES PUBLIC

3

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

DELEGATION GENERALE DE SIGNATURE
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique,
Vu le décret du 11 septembre 2017 portant nomination de M. Alain Cuiec, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date du 21 septembre 2017 fixant au
1er janvier 2018, la date d’installation de M. Alain Cuiec dans les fonctions de directeur départemental des finances
publiques de la Mayenne,
Vu l'arrêté du 31 mai 2016 portant nomination de M me Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques à la
direction départementale des finances publiques de la Mayenne,

DDFIP - 53-2018-05-22-001 - FINANCES PUBLIC

4

DECIDE :
Article 1 : Délégation générale de signature est donnée à :

- Mme Isabelle Guyot, Administratrice des finances publiques (AFIP), Adjointe DDFiP
- Mme Céline Delaunay, Administratrice des finances publiques adjoint (AFIPA), Directrice du pôle gestion publique,
- M. Richard Omier, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Directeur du pôle gestion fiscale
- M. Philippe Martinet, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), Responsable départemental Risques
et Audit (RDRA) et Directeur du Pôle ressources,
- M. Arnaud Billon, Administrateur des finances publiques adjoint (AFIPA), chargé de mission pôle gestion publique
du 22/05 au 31/08/2018.
Ceux-ci reçoivent mandat de me suppléer dans l'exercice de mes fonctions et de signer, seul ou concurremment
avec moi, tous les actes relatifs à ma gestion et aux affaires qui s'y rattachent, sous réserve des restrictions
expressément prévues par la réglementation.
Ils sont autorisés à agir en justice et effectuer des déclarations de créances.
Article 2 : sont exclus du champ de la présente délégation allouée à MM. Omier et Martinet tous les actes afférents
à l'exercice des missions exclusivement dévolues aux comptables publics par l'article 18 du décret
n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique.
Article 3 : la présente décision annule et remplace celle du 2/01/2018 et prend effet le 22 mai 2018. Elle sera
publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Laval, le 22 mai 2018
Le Directeur départemental des finances publiques

Alain Cuiec

2/2

DDFIP - 53-2018-05-22-001 - FINANCES PUBLIC

5

DDFIP
53-2018-05-22-002
FINANCES PUBLIC

Délégations spéciales de signature au pôle gestion publique au 22-05-2018

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

6

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Délégations spéciales de signature
au pôle gestion publique
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances
publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des
finances publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de
la Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 11 septembre 2017 portant nomination de M. Alain Cuiec, administrateur général des
finances publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date du 21 septembre 2017 fixant au
1er janvier 2018, la date d’installation de M. Alain Cuiec dans les fonctions de directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne,
DECIDE :
- article 1 : Délégation spéciale de signature pour signer les pièces ou documents relatifs aux attributions du
pôle, de leur division ou service, avec faculté pour chacun d'eux d'agir séparément et sur sa seule signature,
l'énonciation des pouvoirs ainsi conférés étant limitative, est donnée à :
-

Mme Ghislaine Le Hars, inspectrice principale des finances publiques, adjointe du pôle gestion publique

à l’effet de signer les correspondances et les actes concernant le pôle gestion publique et de n’en faire
usage qu’en cas d’empêchement de la part du chef de pôle à laquelle sont rattachées les correspondances
et actes sans que le non-empêchement soit opposable aux tiers.
-

M. Michel Jamet, inspecteur divisionnaire de classe normale, chargé de mission

à l’effet de signer les correspondances et les actes concernant le pôle gestion publique et de n’en faire
usage qu’en cas d’empêchement de la part du chef de pôle et de son adjointe, à laquelle sont rattachées les
correspondances et actes sans que le non-empêchement soit opposable aux tiers.

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

7

I- Secteur Public local
1- Service CEPL
- M. David Jousse, inspecteur des finances publiques chef du service « CEPL »
- Mmes Nelly Lecourt et Magali Daguier, contrôleuses principales des finances publiques et M. Jean-Pierre
Crosnier, contrôleur principal, à effet de signer les documents suivants :
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service

2- Dématérialisation - Moyens modernes de paiement
- M. Fabrice Ecoublet, inspecteur des finances publiques, chargé de mission dématérialisation et
correspondant « moyens modernes de paiement », à effet de signer les documents suivants :
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs à ses missions.

3- Fiscalité directe locale
- M. Daniel Hérault et M. Loïs Poisson, inspecteurs des finances publiques, chargés de mission Fiscalité
Directe Locale, à effet de signer les documents suivants :
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs au service fiscalité directe
locale.

II- Secteur Etat
1- Comptabilité – Dépense
- Mme Catherine Perrier, inspectrice des finances publiques, cheffe du service « Comptabilité - dépenses recettes non fiscales » à effet de signer les documents suivants :

 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service ;
 les ordres de paiement pour les ré-imputations et sommes retenues ;
 les certificats de dépenses présentant le montant des restitutions ;
 les documents relatifs aux opérations avec la Baque de France ;
 les ordres de paiements ;
 les demandes de renseignements relatives aux versements sans référence ;
 les courriers relatifs au CCP AD.
2- Recettes non fiscales
– Mme Catherine Perrier, inspectrice des finances publiques, à effet de signer les documents suivants :
 les récépissés de notification de saisie-attribution ;
 les demandes d’émission de titres de perception exécutoires ;
 les demandes de renseignements ;
 les bordereaux sommaires et des prises en charge et des recouvrements, application REP ;
 l’octroi de délai de paiement ;
 les documents courants du service ;
 les déclarations de recettes ;
 les remises de majoration.

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

8

3- Service Local du Domaine
- Mme Géraldine OZAN, inspectrice divisionnaire, responsable du service local du Domaine et M me Ghislaine
Foucher, contrôleuse principale des finances publiques reçoivent le pouvoir de signer les bordereaux
d’envoi, accusés de réception et demandes de renseignements relatifs au service local du Domaine.
4- Dépôts et services financiers
- Mme Sandrine Leray, inspectrice des finances publiques, chef du service « Dépôts et Services Financiers »
et Mmes Catherine Crosnier et Corine Calvez-Douessin, contrôleuses des finances publiques, à effet de signer
les documents suivants :
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service ;


les récépissés de consignations et les ordres de paiement de déconsignation ;

 tous les documents relatifs à des opérations avec la Banque de France ;
 les endos des chèques portés au crédit des comptes de dépôt ;
 les déclarations de recettes et de dépôts de tous fonds et valeurs ;
 les récépissés de notification de saisie-attribution pour les comptes gérés par le service ;
 les attestations fiscales ;
 les situations mensuelles ACOSS.
5- Expertise financière et action économique
- M. Luc Mobèche, inspecteur des finances publiques chargé de mission « Affaires Économiques » à effet de
signer les documents suivants :
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
 les états annuels des certificats reçus (DC7),
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants relatifs à la mission expertise
financière.
– article 2 : délégation spéciale de signature est donnée en matière de déclarations de créances dans les
procédures collectives d’apurement de passif à :
– Mme Céline Delaunay, administratrice des finances publiques adjoint (AFIPA), directrice du pôle gestion
publique ;
– Mme Ghislaine Le Hars, inspectrice principale des finances publiques, adjointe du pôle gestion publique,
– Mme Catherine Perrier, inspectrice des finances publiques, cheffe du service « Comptabilité - dépenses recettes non fiscales ».
– article 3 : la présente décision annule et remplace celle du 1 er janvier 2018 et prend effet le 22 mai 2018.
Elle sera publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Le 22 mai 2018
Le Directeur départemental des finances publiques

Alain Cuiec

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

9

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439

Spécimens de signature
Pôle Gestion Publique
à compter du 22-05-2018

53014 - LAVAL Cedex

Céline DELAUNAY

Ghislaine LE HARS

Michel JAMET

David JOUSSE

Nelly LECOURT

Magali DAGUIER

Jean-Pierre CROSNIER

Fabrice ECOUBLET

Daniel HERAULT

Loïs POISSON

Catherine PERRIER

Luc MOBECHE

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

10

Sandrine LERAY

Catherine CROSNIER

Corinne CALVEZ-DOUESSIN

Géraldine OZAN

Ghislaine FOUCHER

DDFIP - 53-2018-05-22-002 - FINANCES PUBLIC

11

DDFIP
53-2018-05-22-003
FINANCES PUBLIC

Délégations spéciales de signature au pôle Ressources

DDFIP - 53-2018-05-22-003 - FINANCES PUBLIC

12

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Délégations spéciales de signature
au Pôle Ressources
L’administrateur général des finances publiques,
directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,

Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances
publiques ;
Vu l’arrêté du 11 décembre 2009 portant création de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique
Vu le décret du 11 septembre 2017 portant nomination de M. Alain Cuiec, administrateur général des finances
publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu la décision du directeur général des finances publiques en date du 21 septembre 2017, fixant au
1er janvier 2018 la date d’installation de M. Alain Cuiec dans les fonctions de directeur départemental des finances
publiques de la Mayenne,
DECIDE :
- article 1 : Délégation spéciale de signature pour signer les pièces ou documents relatifs aux attributions de leur
division ou service, avec faculté pour chacun d'eux d'agir séparément et sur sa seule signature, l'énonciation des
pouvoirs ainsi conférés étant limitative, est donnée à :

-

M. Jean-Luc Lamorlette, inspecteur divisionnaire, chef de la Division Ressources Humaines et Formation
Professionnelle et Mme Géraldine Ozan, inspectrice divisionnaire, cheffe de la Division Budget, Logistique
Stratégie

à l’effet de signer les correspondances et les actes pour autant qu’ils concernent leur propre division ainsi que tous
les actes relatifs au pôle auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire usage qu’en cas
d’empêchement de la part du DDFIP et de celle du directeur du pôle Ressources sans que leur non-empêchement
soit opposable aux tiers.

DDFIP - 53-2018-05-22-003 - FINANCES PUBLIC

13

1- Service ressources humaines et formation professionnelle
-

Mme Clotilde Lepage, inspectrice des finances publiques,

-

Mmes Yvette Coutard et Céline Gaine, contrôleuses des finances publiques,

-

Mmes Aupied et Le Guyader, agentes des finances publiques,

reçoivent délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions du service ressources
humaines et formation professionnelle.

2- Service du budget, immobilier, logistique et contrôle de gestion
-

M. Yann Becam, inspecteur des finances publiques, et M me Laurence Doreau, inspectrice des finances
publiques,

-

Mmes Véronique Houdmon et Ghislaine Foucher, contrôleuses principales des finances publiques

-

M. Franck Grandin, contrôleur des finances publiques
reçoivent délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions du service budget,
immobilier et logistique.

3- Service sécurité, hygiène et conditions de travail
-

Mme Laurence Doreau et M. Yann Becam, inspecteurs des finances publiques, assistants de prévention
reçoivent délégation spéciale pour signer les pièces et documents relatifs aux attributions de cette mission.

- Article 2 : la présente décision annule et remplace celle du 1 er février 2018 et prend effet le 22 mai 2018. Elle sera
publiée au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

Laval, le 22 mai 2018
Le Directeur départemental des finances publiques

Alain Cuiec

2/3

DDFIP - 53-2018-05-22-003 - FINANCES PUBLIC

14

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439

Spécimens de signature
Pôle Ressources
à compter du 22-05-2018

53014 - LAVAL Cedex

Jean-Luc LAMORLETTE

Géraldine OZAN

Clotilde LEPAGE

Yvette COUTARD

Céline GAINE

Martine AUPIED

Géraldine LE GUYADER

Yann BECAM

Laurence DOREAU

Véronique HOUDMON

Ghislaine FOUCHER

Franck GRANDIN

3/3

DDFIP - 53-2018-05-22-003 - FINANCES PUBLIC

15

DDFIP
53-2018-05-22-004
FINANCES PUBLIC

Subdélégations en matière d'ordonnancement secondaire à compter du 22-05-2018 à M. Martinet,
directeur du pôle ressources

DDFIP - 53-2018-05-22-004 - FINANCES PUBLIC

16

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

SUBDELEGATIONS SPECIALES

Vu l’arrêté préfectoral n° 53-2018-05-18-002 du 18 mai 2018 portant délégation de signature en matière
d’ordonnancement secondaire à Monsieur Philippe Martinet, directeur du pôle ressources, la liste des
mandataires et l’étendue de leurs pouvoirs sont fixées comme suit :
Délégation spéciale est donnée à :
M. Jean-Luc Lamorlette, inspecteur divisionnaire des Finances publiques, chef de la division Ressources
Humaines et Formation Professionnelle et M me Géraldine Ozan, inspectrice divisionnaire des Finances
publiques, cheffe de la division Budget, Immobilier, Logistique et Stratégie.
A l’effet de signer les correspondances et les actes pour autant qu’ils concernent leur propre division ainsi
que tous les actes relatifs au pôle auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire usage qu’en
cas d’empêchement du Directeur de pôle sans que le non-empêchement soit opposable aux tiers.
Au Pôle Ressources, délégation spéciale est donnée à :
Divisions ressources humaines et ressources budgétaires, immobilier, logistique et assistant de prévention :
- M. Yann Becam, inspecteur des Finances publiques, chef de service ressources budgétaires,
Mme Laurence Doreau, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service logistique, immobilier,
Mme Clotilde Lepage, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service ressources humaines,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à leur fonction
dans la limite de 8 000 €:
 les devis, bons de commande et les reçus ,
 les demandes d’intervention urgentes,
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
 les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,
 les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie et aux tickets
restaurant,
sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la commande :







les demandes d’achat dans chorus formulaires ,
les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires,
les attestations de service fait dans chorus formulaires,
la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,
frais de déplacements, interface Agora et chorus formulaires,
les procès-verbaux de remise aux Domaines,

DDFIP - 53-2018-05-22-004 - FINANCES PUBLIC

17

- Mme Véronique Houdmon, contrôleuse principale des Finances publiques, M me Ghislaine Foucher,
contrôleuse principale des Finances publiques, M. Franck Grandin, contrôleur des Finances publiques,
Mme Yvette Coutard, contrôleuse des Finances publiques et M me Céline Gaine, contrôleuse des Finances
publiques,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à leur
fonction : dans la limite de 2 000€







les devis, bons de commande et les reçus,
les demandes d’intervention urgentes ,
les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,
les procès-verbaux de remise aux Domaines,
les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie dans chorus
formulaires et aux tickets restaurant,

sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la
commande (seuils) :






les demandes d’achat dans chorus formulaires visées ,
les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires visées,
la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,
les attestations de service fait dans chorus formulaires,
frais de déplacements, interface Agora et chorus formulaires.

Dans le cadre de l'application CHORUS DT, Frais de Déplacement (FDD), la validation des
approvisionnements sera assurée par :
- M. Jean-Luc Lamorlette inspecteur divisionnaire des Finances Publiques, chef de division gestion
des ressources humaines (GRH),
- Mme Clotilde Lepage, inspectrice des finances publiques, chef du service GRH,
- Mme Yvette Coutard, contrôleuse des finances publiques, GRH,
- Mme Céline Gaine, contrôleuse des finances publiques, GRH,
- Mme Martine Aupied, agente administrative principale, GRH,
- Mme Géraldine Le Guyader, agente administrative principale, GRH.
Cet arrêté abroge et remplace l'arrêté publié le 2 janvier 2018
Fait à Laval, le 22 mai 2018
L’Administrateur des Finances Publiques Adjoint,
Directeur du Pôle Ressources,

Philippe MARTINET

DDFIP - 53-2018-05-22-004 - FINANCES PUBLIC

18

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Spécimens de signature
à compter du 22-05-2018

Géraldine OZAN

Jean-Luc LAMORLETTE

Yann BECAM

Laurence DOREAU

Véronique HOUDMON

Ghislaine FOUCHER

Franck GRANDIN

Céline GAINE

Yvette COUTARD

Martine AUPIED

Géraldine LE GUYADER

DDFIP - 53-2018-05-22-004 - FINANCES PUBLIC

19

MA
53-2018-05-23-001
Le Chef d'établissement donne délégation de compétence
aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL
POUVOIR ET COMPETENCES CADRE MAISON D'ARRET

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

20

Le Chef d'établissement de la Maison d’Arrêt de LAVAL
Donne délégation de signature en vertu des dispositions du code de procédure pénale (R.57-6-24 et R.57-7-5)
Aux personnes désignées et pour les décisions ci-dessous :
Délégataires :
1- Adjoints au chef d’établissement : Monsieur Yann DEGOUEY, capitaine
2 -Chef de détention :
3 - Premiers surveillants : Madame ROMAGNE Sophie, Monsieur MACE Jérôme, Monsieur MOIZAN Sébastien, Monsieur SOURDRILLE Sylvain
* Décret 2013-368 du 30 avril 2013 – Annexe à l’article R.57-6-18 du CPP
Décisions concernées
Organisation de l’établissement
Adaptation du règlement intérieur type
Autorisation de visiter l’établissement pénitentiaire
Détermination des modalités d’organisation du service des agents

Articles

1

2

3

R.57-6-18
R.57-6-24 et D.277
D.276

X
X
X

717-1
D.90
R.57-6-24
D.92
D.93
D.94
D.370
D.446
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 46 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 34 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 10 RI
R.57-8-6

X
X
X
X
X
X
X
X

D.266
R.57-6-24
D.267

X
X
X

X

R.57-6-24

X

X

Vie en détention
Elaboration du parcours d’exécution de la peine
Désignation des membres de la CPU
Mesures d’affectation des personnes détenues en cellule
Définition des modalités de prise en charge individualisée des personnes détenues
Désignation des personnes détenues à placer ensemble en cellule
Suspension de l’encellulement individuel d’une personne détenue
Affectation des personnes détenues malades dans des cellules situées à proximité de l’UCSA
Désignation des personnes détenues autorisées à participer à des activités
Destination à donner aux aménagements faits par une personne détenue dans sa cellule (en établissement pour
peine), en cas de changement de cellule, de transfert ou de libération (ancien D.449)
Décision en cas de recours gracieux des personnes détenues, requêtes ou plaintes (ancien D.259)
Interdiction du port de vêtements personnels par une personne détenue (pour raisons d’ordre, sécurité et hygiène)
Opposition à la désignation d’un aidant
Mesures de contrôle et de sécurité
Appel aux forces de l’ordre pour assurer le maintien de l’ordre et de la sécurité
Mise en œuvre des mesures de contrôle pour les personnes accédant à l'établissement
Utilisation des armes dans les locaux de détention
Retrait à une personne détenue pour des raisons de sécurité, de médicaments, matériels et appareillages
médicaux lui appartenant et pouvant permettre un suicide, une agression ou une évasion (ancien D.273)

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

X
X
X
X

X
X
X

X

X

21

Contrôle et Retenue d’équipement informatique (ancien D.449-1)
Interdiction pour une personne détenue de participer aux activités sportives pour des raisons d’ordre et de
sécurité (ancien D.459-3)
Décision de procéder à la fouille des personnes détenues
Demande d’investigation corporelle interne adressée au procureur de la République
Utilisation des menottes ou des entraves à l’occasion d’un transfert ou d’une extraction (ancien D.283-4)
Utilisation des moyens de contrainte à l’encontre d’une personne détenue (ancien D.283-3)
Constitution de l’escorte des personnes détenues faisant l’objet d’un transfert administratif
Discipline
Placement à titre préventif en cellule disciplinaire ainsi qu’en cellule de confinement
Suspension à titre préventif de l’activité professionnelle
Engagement des poursuites disciplinaires
Présidence de la commission de discipline
Elaboration du tableau de roulement des assesseurs extérieurs
Demande de retrait de l’habilitation d’un assesseur extérieur
Désignation des membres assesseurs de la commission de discipline
Prononcé des sanctions disciplinaires
Ordonner et révoquer le sursis à exécution des sanctions disciplinaires
Dispense d’exécution, suspension ou fractionnement des sanctions
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Isolement
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité organisée pour les
détenus soumis au régime de détention ordinaire
Autorisation pour un détenu placé à l’isolement de participer aux offices célébrés en détention
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité commune aux personnes
placées au quartier d’isolement
Décision de ne pas communiquer les informations ou documents de la procédure d’isolement de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des établissements pénitentiaires
Proposition de prolongation de la mesure d’isolement
Rédaction du rapport motivé accompagnant la proposition de prolongation de la mesure d’isolement
Placement provisoire à l’isolement des personnes détenues en cas d’urgence
Placement initial des personnes détenues à l’isolement et premier renouvellement de la mesure

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 20 RI

X
X

X

X
X

X

X

X

X
X

X

R.57-7-18 et R.57-7-5
R.57-7-22 et R.57-7-5
R.57-7-15
R.57-7-6
R.57-7-12
D.250
R.57-7-8
R.57-7-7
R.57-7-54
à R.57-7-59
R.57-7-60
R.57-7-25

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

R.57-7-64

X

R.57-7-62

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 RI

X

R.57-7-62

X

R.57-7-64

X

R.57-7-79 et R.57-6-24

R.57-7-82
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 III RI
R.57-6-24
D.308

R.57-7-64
R.57-7-70
R.57-7-67 et 70
R.57-7-65
R.57-7-66

X
X
X

X
X
X
X

22

R.57-7-70
R.57-7-74
R.57-7-72
R.57-7-76

Levée de la mesure d’isolement
Mineurs
Présidence de l’équipe pluridisciplinaire assurant le suivi individuel du mineur
Placement en cellule la nuit, à titre exceptionnel, d’une personne mineure avec une personne détenue de son âge
soit pour motif médical, soit en raison de sa personnalité
Autorisation, à titre exceptionnel, de la participation d’une personne mineure aux activités organisées dans
l’établissement pénitentiaire avec des personnes majeures
Proposition, à titre exceptionnel, d’une activité de travail à une personne mineure âgée de 16 ans et plus
Mise en œuvre d’une mesure de protection individuelle
Gestion du patrimoine des personnes détenues
Fixation de la somme que les personnes détenues placées en semi-liberté ou bénéficiant d’un placement
extérieur, d’un placement sous surveillance électronique ou d’une permission de sortir, sont autorisés à détenir
Autorisation pour les condamnés d’opérer un versement à l’extérieur depuis la part disponible de leur compte
nominatif
Autorisation pour les personnes détenues d’envoyer à leur famille, des sommes figurant sur leur part
disponible( ancien D. 421)
Autorisation pour une personne détenue hospitalisée de détenir une somme d’argent provenant de la part
disponible de son compte nominatif ( ancien D. 395)
Autorisation pour les personnes détenues de recevoir des subsides de personnes titulaires ou non d’un
permis permanent de visite ( ancien D. 422)
Autorisation pour une personne condamnée à recevoir des subsides pour une dépense justifiée par un intérêt

particulier
Retenue sur la part disponible du compte nominatif des personnes détenues en réparation de dommages
matériels causés
Refus de prise en charge d’objets ou de bijoux dont sont porteurs les détenus à leur entrée dans un établissement
pénitentiaire (ancien D. 337)
Autorisation de remise à un tiers, désigné par la personne détenue, d’objets lui appartenant qui ne peuvent pas
être transférés en raison de leur volume ou de leur poids (ancien D. 340)

X

D.514

X

R.57-9-12

X

R.57-9-17
D.518-1
D.517-1
D.520

X
X
X

D.122

X

D.330

X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 14 II RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI + art 45 RI
D.332
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 III RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 IV RI

X
X
X
X
X
X
X

Achats
Fixation des prix pratiqués en cantine (ancien D. 344)

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

23

Refus opposé à une personne détenue de procéder à des achats en cantine (ancien D. 343)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un récepteur téléphonique ou un téléviseur individuel
(ancien D. 444)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 IV RI

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un équipement informatique (ancien D. 449-1)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 RI

X

D.389

X

D.390

X

D.390-1

X

D.388
D.446
R.57-6-14
R.57-6-16

X
X
X
X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 33 RI

X

D.473

X

R.57-9-5

X

R.57-9-6

X

R.57-9-7

X

D.439-4

X

R.57-6-5

X

Relations avec les collaborateurs du Service Public Pénitentiaire
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire des personnels hospitaliers non titulaires d’une habilitation
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnes intervenant dans le cadre d’actions de
prévention et d’éducation pour la santé
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnels des structures spécialisées de soins
intervenant dans le cadre de la prise en charge globale des personnes présentant une dépendance à un produit
licite ou illicite
Suspension de l’habilitation d’un personnel hospitalier de la compétence du chef d’établissement
Autorisation donnée pour des personnes extérieures d’animer des activités pour les détenus
Instruction des demandes d’agrément en qualité de mandataire et proposition à la DISP
Suspension provisoire, en cas d’urgence, de l’agrément d’un mandataire agréé et proposition de retrait de
l’agrément
Fixation des jours et horaires d’intervention des visiteurs de prison (ancien D. 476)
Suspension de l’agrément d’un visiteur de prison en cas d’urgence et pour des motifs graves
Organisation de l’assistance spirituelle
Détermination des jours, horaires et lieux de tenue des offices religieux
Désignation d’un local permettant les entretiens avec l’aumônier des personnes détenues sanctionnées de cellule
disciplinaire
Autorisation de recevoir et conserver les objets de pratique religieuse et les livres nécessaires à la vie spirituelle
sous réserve des nécessités liées à la sécurité et au bon ordre de l’établissement
Autorisation pour des ministres du culte extérieurs de célébrer des offices ou prêches
Visites, correspondance, téléphone
Délivrance des permis de communiquer aux avocats dans les autres cas que ceux mentionnés à l’alinéa 1 de
l’article R. 57-6-5
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de visite des condamnés, y compris lorsque le visiteur est un
auxiliaire de justice ou un officier ministériel
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de communiquer aux officiers ministériels et auxiliaires de justice
autres que les avocats ( ancien D. 411)

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

R.57-8-10
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 28 RI

X
X

24

Décision que les visites auront lieu dans un parloir avec dispositif de séparation
Retenue de correspondance écrite, tant reçue qu’expédiée
Autorisation- refus-suspension-retrait de l’accès au téléphone pour les personnes détenues condamnées
Entrée et sortie d’objets
Autorisation d’entrée ou de sortie de sommes d’argent, correspondances ou objets quelconques
Notification à l’expéditeur ou à la personne détenue du caractère non autorisé de la réception ou de l’envoi d’un
objet (ancien D. 430)
Autorisation de recevoir des colis par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, ou par voie
postale pour les personnes détenues ne recevant pas de visite (ancien D. 431)
Autorisation de recevoir par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, des publications écrites et
audiovisuelles (ancien D. 443-2)
Interdiction d’accéder à une publication écrite-audiovisuelle contenant des menaces graves contre la sécurité des
personnes et des établissements ou des propos ou signes injurieux ou diffamatoires à l’encontre des agents et
collaborateurs du service public pénitentiaire ou des personnes détenues
Activités
Autorisation de recevoir des cours par correspondance autres que ceux organisés par l’éducation nationale
(ancien D. 436-2)
Refus opposé à une personne détenue de se présenter aux épreuves écrites ou orales d’un examen organisé
dans l’établissement
Signature d’un acte d’engagement concernant l’activité professionnelle des personnes détenues
Autorisation pour les personnes détenues de travailler pour leur propre compte ou pour des associations
Déclassement ou suspension d’un emploi

R.57-8-12
R.57-8-19
R.57-8-23

X
X
X

D.274
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 I RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 II RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 III RI

X

R.57-9-8

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 17 RI + Art 18 RI

X

D.436-3

X

R.57-9-2
D.432-3
D.432-4

X
X
X

D.154

X

D.124
712-8
D.147-30
D.147-30-47
D.147-30-49

X

706-53-7

X

D.32-17

X

X
X
X

Administratif
Certification conforme de copies de pièces et légalisation de signature
Divers
Réintégration immédiate en cas d’urgence de condamnés se trouvant à l’extérieur
Modification, sur autorisation du JAP, des horaires d’entrée et de sortie en cas de placement sous surveillance
électronique, semi-liberté, placement extérieur et permission de sortir
Retrait, en cas d’urgence, et notification de la décision de retrait, de la mesure de surveillance électronique de fin
de peine et réintégration du condamné
Habilitation spéciale des agents des greffes afin d’accéder au FIJAIS et d’enregistrer les dates d’écrou, de
libération et l’adresse déclarée de la personne libérée
Modification, sur autorisation du juge d’instruction, des horaires de l’ARSE

X
X

Fait à LAVAL, le 23 mai 2018 par Jérôme DELALANDE, chef d’établissement

MA - 53-2018-05-23-001 - Le Chef d'établissement donne délégation de compétence aux cadres de la maison d'arrêt de LAVAL

25

