RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-007
MAYENNE

PUBLIÉ LE 14 JANVIER 2019

1

Sommaire
DDT_53
53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en
matière d'ordonnancement secondaire (4 pages)
53-2019-01-10-008 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain PRIOL
pour l'exercice des attributions du pouvoir adjudicateur (3 pages)
53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière
administrative (25 pages)
53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en
matière de gestion du personnel (4 pages)

Page 3
Page 8
Page 12
Page 38

2

DDT_53
53-2019-01-10-007
2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M.
Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

DDT_53 - 53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 10 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière d’ordonnancement secondaire
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,

Vu la loi organique n° 2001-692 du 1 er août 2001 relative aux lois de finances, modifiée par la loi organique
n° 2005-779 du 12 juillet 2005 ;
Vu la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968, modifiée, relative à la prescription des créances sur l’État, les
départements, les communes et les établissements publics ;
Vu la loi n° 82-123 du 02 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés locales des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-8 du 07 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l’État ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 06 février 1992, modifiée, relative à l'administration territoriale de la
République ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret n° 90-232 du 15 mars 1990, modifié, portant application de l'article 69 de la loi de finances
pour 1990 et relatif à l'organisation administrative et financière du compte de commerce « opérations
industrielles et commerciales des directions départementales de l'équipement » ;
Vu le décret n° 98-81 du 11 février 1998 modifiant la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la
prescription des créances sur l'État, les départements, les communes et les établissements publics et relatif
aux décisions prises par l'État en matière de prescription quadriennale ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2005-54 du 27 janvier 2005, modifié, relatif au contrôle financier au sein des
administrations de l'État ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation de
signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;

DDT_53 - 53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

4

Vu le décret n° 2012-1246 du 07 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique ;
Vu le décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics ;
Vu le décret n° 2017-516 du 10 avril 2017 portant diverses dispositions en matière de commande
publique ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de
M. Jean Francis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera directeur
départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation de signature à M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu l’arrêté du 30 août 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental
des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire ;
Vu les budgets opérationnels de programme concernés et notamment leur schéma d'organisation
financière.
ARRETE :
Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M. Pierre Barbera, ingénieur en chef des ponts, des eaux et
des forêts, directeur-adjoint, et à Mme Colette Navez, attachée principale d'administration de l’État, secrétaire
générale jusqu’au 28 février 2019 et à Mme Maud Lechat Sahastume, ingénieure divisionnaire des TPE, secrétaire
générale à compter du 1er mars 2019 à l'effet de signer, dans les conditions fixées dans l’arrêté préfectoral 20 mars
2018 susvisé, toute pièce relative à l'exercice de la compétence d'ordonnateur secondaire délégué tant pour les
dépenses que pour les recettes des crédits :
– pour les affaires relevant du ministère de l'Agriculture et de l’Alimentation notamment
– Programme 215 conduit et pilotage des politiques de l’agriculture
– pour les affaires relevant du ministère de la Transition Écologique et Solidaire notamment
– Programme 217 politiques de l’écologie, du développement et de la mobilité durable
– Programme 113 paysages, eau et biodiversité
– Programme 181 protection de l’environnement et prévention des risques
– pour les affaires relevant du ministère de la Cohésion des Territoires notamment
– Programme 135 urbanisme, territoires, amélioration de l’habitat
– ainsi que pour les programmes suivants :
Programme 148 – fonction publique ;
Programme 166 – justice judiciaire ;
Programme 207 – sécurité routière
Programme 333 – moyens mutualisés des administrations déconcentrées ;
Programme 723 – opérations immobilières déconcentrées ;
Programme de développement rural hexagonal, approuvé par décision de la Commission
Européenne C (2007) 3446 du 19 juillet 2007, modifié ;
Programme de développement rural des Pays de la Loire 2014-2020 adopté le 28 août 2015.
Subdélégation de signature est également donnée dans les conditions précitées à :

2

DDT_53 - 53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

5

- Mme Christine Cadillon, ingénieure divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du
service eau et biodiversité ;
-Mme Anne Kientzler, ingénieure divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe à la
cheffe de service eau et biodiversité ;
- Mme Judith Détourbe, ingénieure des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable ;
-M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint à la cheffe de service ;
- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme ;
- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieure divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU et
cheffe du pôle territorial Centre-Mayenne (PTCM) jusqu’au 28 février 2019 ;
- M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales ;
- M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat jusqu’au 28 février 2019 ;
-M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
Article 2 : Subdélégation de signature est également donnée à Mme Agnès Fardin, attachée
d'administration de l’État, chef de l'unité moyens généraux du secrétariat général jusqu’au 28 février 2019
et à Mme Isabelle Flamant, technicienne supérieure du développement durable, chargée de la gestion
budgétaire et comptable de l’unité moyens généraux du secrétariat général, à l’effet de signer, dans le cadre
de leurs attributions et compétences tant pour les dépenses que pour les recettes des crédits listés à
l'article 1 :
 les formulaires de demandes d’engagement juridique auprès du CPCM ;
 les engagements juridiques matérialisés par des marchés à procédure adaptée (MAPA), bons ou
lettres de commande, devis, protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 la constatation du service fait.
Article 3 : Subdélégation de signature est donnée respectivement à :
– Mme Catherine Livet, adjointe administrative principal 1ère classe, assistante de gestion-comptabilité
au sein de l’unité habitat social et renouvellement urbain du service sécurité et éducation routières
bâtiment et habitat, afin de constater le service fait et de donner l'ordre de paiement dans « Chorus
Formulaire» pour les dépenses relevant du BOP 207 ;
- Mme Catherine Pineau, adjointe administrative principale de 2ème classe, assistante logistique et
budgétaire au sein de l’unité moyens généraux du secrétariat général, afin de constater le service fait dans
« Chorus Formulaire » pour les dépenses relevant du BOP 333 ;
- Mme Nadia Aaboud, adjointe administrative principale de 2ème classe, assistante logistique et
budgétaire au sein de l’unité moyens généraux du secrétariat général, afin de constater le service fait dans
« Chorus Formulaire » pour les dépenses relevant du BOP 333.
Article 4 : Subdélégation de signature est donnée aux chefs d’unités désignés ci-après à l’effet de signer
dans le cadre de leurs attributions et compétences :
 les formulaires de demande d’engagements juridiques matérialisés par MAPA, bons ou lettres de
commande, devis, protocoles, conventions, accords-cadres, arrêtés attributifs ;
 les formulaires de constatation du service fait :
Programme 135 – Urbanisme, territoires, amélioration de l’habitat :
Mme Virginie Lamandé-Morant, attachée d’administration de l’État, responsable de l’unité habitat
social et renouvellement urbain ;
 Mme Corinne Gougeon, attachée d’administration de l’Etat, responsable de l’unité habitat privé


3

DDT_53 - 53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

6

Programme 181 – Protection de l’environnement et prévention des risques :
M. Nicolas Lepaon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable de
l’unité prévention des risques.
 M. Christophe Huet, technicien supérieur en chef du développement durable, adjoint au responsable
d’unité prévention des risques.


Programme 207 – Sécurité routière :
M. Frédéric Brénéol, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité sécurité routière et crise ;
Christine Leconte, déléguée au permis de conduire et à la sécurité routière, chef de l’unité
éducation routière ;
Mme Virginie Lamandé-Morant, attachée d’administration de l’État, responsable de l’unité habitat
social et renouvellement urbain.


Mme

Article 5 : Subdélégation de signature est donnée aux agents désignés ci-après à l’effet de signer :
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 1 pour les achats de proximité de
la structure sur le programme 333 :
– dans la limite de 2000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative principale de 2ème classe de l'unité
moyens généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 500 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Grison, secrétaire administrative de la mission appui au pilotage et à la
modernisation des missions transversales.
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 3 pour les achats sur marchés du
programme 333 à :
– dans la limite de 5000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative principale de 2ème classe de l’unité
moyens généraux du secrétariat général
Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : L’arrêté du 30 août 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière d’ordonnancement secondaire, ainsi que toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires

Alain PRIOL

4

DDT_53 - 53-2019-01-10-007 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière d'ordonnancement secondaire

7

DDT_53
53-2019-01-10-008
2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M.
Alain PRIOL pour l'exercice des attributions du pouvoir
adjudicateur

DDT_53 - 53-2019-01-10-008 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain PRIOL pour l'exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

8

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 10 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu l’ordonnance n°2018-1074 du 26 novembre 2018 portant partie législative du code de la commande publique ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à l'action des
services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d’administration territoriale de
l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret n°2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics ;
Vu le décret n°2017-516 du 10 avril 2017 portant diverses dispositions en matière de commande
publique ;
Vu le décret du Président de la République 19 décembre portant nomination de M. JeanFrancis TREFFEL en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation de signature à M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ;
Vu l’arrêté du 15 juin 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental des
territoires de la Mayenne, pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ;
ARRETE :
Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M. Pierre Barbera, ingénieur en chef des ponts, des eaux et
des forêts, directeur départemental-adjoint des territoires, et à Mme Colette Navez, attachée principale
d'administration de l’État, secrétaire générale, jusqu’au 28 février 2019 et à Mme Maud Lechat-Sahastume,

DDT_53 - 53-2019-01-10-008 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain PRIOL pour l'exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

9

secrétaire générale à compter du 1er mars 2019 à l'effet de signer, dans les conditions fixées dans l’arrêté préfectoral
7 janvier 2019 susvisé, toute pièce relative à l'exercice des attributions de pouvoir adjudicateur.
Article 2 : Subdélégation de signature est également donnée dans la limite de leurs compétences et
attributions respectives à :
- Mme Christine Cadillon, ingénieure divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du
service eau et biodiversité ;
-Mme Anne Kientzler, ingénieure divisionnaire de l'agriculture et de l'environnement, adjointe à la
chef de service eau et biodiversité et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la nature
(MISEN) et MIPE ;
- Mme Judith Détourbe, ingénieure des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable ;
-M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint à la cheffe de service jusqu’au 28 février 2019 et adjoint au chef de service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat à compter du 1er mars 2019;
- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme ;
- M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales ;
- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieure divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU
jusqu’au 28 février 2019 ;
-M. Jean Marie Renoux, attaché principal d'administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat ;
- Mme Agnès Fardin, attachée d’administration de l’État, chef de l'unité moyens généraux
du secrétariat général jusqu’au 28 février 2019 ;
– Mme Isabelle Flamant, technicienne supérieure du développement durable, chargée de la gestion
budgétaire et comptable, unité moyens généraux du secrétariat général.
Article 3 : Subdélégation de signature est donnée aux agents désignés ci-après à l'effet de signer :
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 1 pour les achats de proximité de
la structure sur le programme 333 :
– dans la limite de 2000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative principale de 2ème classe de l'unité
moyens généraux du secrétariat général, et ;
– dans la limite de 500 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Grison, secrétaire administrative de la mission appui au pilotage et à la
modernisation des missions transversales
– les transactions effectuées avec une carte achat de niveau 3 pour les achats sur marchés du
programme 333 à :
– dans la limite de 5000 € maximum par transaction à :
– Mme Catherine Pineau, adjointe administrative principale de 2ème de l’unité moyens
généraux du secrétariat général.
Article 4 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 5 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.

2

DDT_53 - 53-2019-01-10-008 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain PRIOL pour l'exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

10

Article 6 : L’arrêté du 15 juin 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, pour l’exercice des attributions du pouvoir adjudicateur ainsi que
toutes dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

3

DDT_53 - 53-2019-01-10-008 - 2019 01 10 DDT 53 Subdélégation de signature de M. Alain PRIOL pour l'exercice des attributions du pouvoir adjudicateur

11

DDT_53
53-2019-01-10-004
2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en
matière administrative

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

12

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 10 janvier 2019
portant subdélégation générale de signature en
matière administrative de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en NouvelleCalédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale de
l’État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de
M. Jean Francis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M.Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative
à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne.

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

13

ARRETE
Article 1 : La signature de l’ensemble des actes prévus par la délégation de signature conférée par l’arrêté
préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative à Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, est déléguée à :
- M. Pierre Barbera, ingénieur en chef des ponts, des eaux et forêts, directeur départemental adjoint.
Article 2 : Une délégation permanente de signature est exercée, dans le cadre de leurs attributions
respectives, par :
·- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA),
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Interventions en matière agricole (décisions relatives au LEADER) : H I-5 et H II ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l’État, secrétaire générale (SG) jusqu’au
28 février 2019 et Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieur divisionnaire des TPE à compter du
1er mars 2019, pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Aménagement et planification : B III.1 ;
·
Application du droit des sols : C IV.1 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme (SAU)
pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Christine Cadillon, ingénieure divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, chef du
service eau et biodiversité (SEB), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
2

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

14

·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- Mme Judith Détourbe, ingénieure des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et
agriculture durable (SEAD), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
· M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales (MT),
pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
-M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE , adjoint au chef de service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat, (SERBHA) jusqu’au 28 février 2019 et M. David Viel, ingénieur de
l’agriculture et de l’environnement à compter du 1 er mars 2019, en charge de l’unité bâtiment et
accessibilité, pour les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Habitat et construction: E I à E III et E XI à E XVI ;
.
Transports : I ;
.
Voies d’eau : J ;
.
Sécurité routière et éducation routière : M ;
.
Défense : N.
·- Mme Anne Kientzler, ingénieure divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe à la chef
de service eau et biodiversité (SEB), et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la nature
(MISEN) et MIPE, à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
Environnement – Développement rural: F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture et
adjoint à la chef de service jusqu’au 28 février 2019 à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Environnement – Développement rural : F ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
Transports : I II-1 ;
3

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

15

·

Voies d’eau : J.

·- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieure divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU et chef du
pôle territorial Centre-Mayenne (PTCM) jusqu’au 28 février 2019, à l’effet de signer les actes référencés :
·.
Administration générale : A I-14 ;
Aménagement et planification : B II ;
·.
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
Environnement – Développement rural : F ;
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P.
·- M. Bernard Feurprier, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable de
l’unité connaissance des territoires, énergie et développement durable (CTEDD), pour les actes
référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Pierre Barbera, ingénieur en chef des ponts, des
eaux et forêts, la délégation de signature sera exercée, chacun en ce qui le concerne dans le cadre de leurs
attributions respectives, par :
– M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service sécurité
et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA), Mme Christine Cadillon, ingénieure divisionnaire
de l’agriculture et de l’environnement, chef du service eau et biodiversité (SEB), Mme Judith Détourbe,
ingénieure des ponts, des eaux et des forêts, chef du service économie et agriculture durable (SEAD),
Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l'Etat, secrétaire générale (SG) jusqu’au
28 février 2019, Maud Lechat Sahastume, ingénieure divisionnaire des TPE à compter du 1 er mars
2019, M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme
(SAU) et M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales
(MT), pour les actes référencés : A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, L, M, N, O et P.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera
exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim.
Article 5 : La délégation de signature est donnée selon le tableau annexé (annexe n°1) et, dans le cadre des
attributions respectives des services suivants, à :
PÔLES TERRITORIAUX :
I ) Aux chefs de pôles territoriaux :
·- M. Philippe Leroyer, technicien supérieur en chef Développement Durable, chef du pôle territorial
Nord-Mayenne (PTNM) ;
·- Mme Sylvie Doaré, ingénieure en chef des ponts, des eaux et forêts, chef du pôle territorial SudMayenne (PTSM) ;
·
à l'effet de signer les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
4

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

16

II ) Aux référents territoriaux :
·- M. Thierry Lecrivain, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTCM à compter du 1er février 2019 ;
·- M. Thierry Malenfant, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTNM ;
·- M. Bruno Le Borgne, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- Mme Sylvie Garnier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Pierre-Marie Cheneau, technicien supérieur principal, référent territorial PTNM ;
·- M. Hervé Verdier, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial PTSM ;
·- M. Eric Dufros, technicien supérieur DD, référent territorial PTSM ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1 et C I-3-2.
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
III ) Aux instructeurs de l'application du droit des sols :
·
·- Mme Céline Richard, adjointe administrative principale 2ème classe ;
·- Mme Sylvie Goupil, secrétaire administrative ;
·- Mme Sylviane Gueranger, adjointe administrative principale de 1e classe ;
·- Mme Nelly Alain, adjointe administrative principal de 2ème classe ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2, C I-1-3 et C I-1-4.
SERVICE AMÉNAGEMENT ET URBANISME :
·- M. Philippe Coquelin, attaché d’administration de l’État, responsable de l’unité droit des sols, à l’effet
de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ainsi que C-I-3-1 et C I-3-2 ;
·Aménagement et planification : B II.
·
- M. Christian Lepage, ingénieur divisionnaire des travaux publics, responsable de l’unité planification, à
l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
Transports : I II-1 ;
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P I, PIII à P V.
·- M. Nicolas Lepaon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable de
l’unité prévention des risques, à l’effet de signer les actes référencés :
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5
·
Prévention des risques : P I, P III à P V ;
·Voies d’eau : J.
·- M. Alain Vermonet, ingénieur divisionnaire des TPE, chef de l’unité aménagement et développement
du territoire jusqu’au 15 février 2019 et Mme Agnès Fardin, attachée d’administration de l’état à compter
du 1er mars 2019, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
·
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
5

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

17

SERVICE ÉCONOMIE ET AGRICULTURE DURABLE :
·– Mme Oriane Guivarch, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité structures,
usagers et contrôles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·– Mme Anne Maksud, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité installation et
aides conjoncturelles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·– Mme Anita Peltier, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef d’unité filières et
modernisation, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
SERVICE EAU ET BIODIVERSITÉ :
- Mme July Desseaux, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité forêt, nature et
biodiversité, à l’effet de signer les actes référencés :
Environnement – Développement rural : F IV à F VII.
·- Mme Catherine Schehr, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité usage de l’eau
et pollutions, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et G II.
·- M. Cyril Demeusy, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité des milieux aquatiques, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et GII.
SERVICE SÉCURITÉ ET ÉDUCATION ROUTIÈRE, BÂTIMENT ET HABITAT :
·- Mme Virginie Lamandé-Morant, attachée d’administration de l’État, responsable de l’unité habitat
social et renouvellement urbain, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XIV.
- Mme Corinne Gougeon, attachée d’administration de l’Etat, responsable de l’unité habitat privé, à
l’effet de signer les actes référencés :
– habitat et construction : E XI
·- M. Frédéric Brénéol, ingénieur des travaux publics de l’État, responsable de l’unité sécurité routière et
crise, à l’effet de signer les actes référencés à compter du 1er mars 2018 :
·
Transports : I.
·- Mme Christine Leconte, déléguée au permis de conduire et à la sécurité routière ;
·- M. Hervé Morvan, inspecteur du permis de conduire et de la sécurité routière de 1ère classe ;
à l'effet de signer les actes référencés :
·
Sécurité routière et éducation routière : M I.

En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera exercée
par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim établie par le chef de service.

6

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

18

Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : Le présent arrêté abroge l’arrêté du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature
de M.Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, ainsi que toutes les dispositions
contraires au présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Alain PRIOL

7

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

19

ANNEXE N° 1
à l’arrêté du 10 janvier 2019
portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne
Actes

Matières

A

ADMINISTRATION GENERALE

AI

Gestion des moyens : ensemble des décisions nécessaires à l'organisation et la
gestion des moyens en personnels et fonctionnement, et notamment :

A I.1

Octroi des autorisations d’accomplir un service à temps partiel



Références

Loi n° 84-16 du 11/01/1984
modifiée
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
Décret n° 95-131 du 07/02/1995

fonctionnaires :

Décret n° 82-624 du 20/07/1982
modifié

- mi-temps de droit pour raisons familiales ;
- exercice des fonctions à temps partiel ;
- exercice des fonctions à temps partiel pour donner des soins à son conjoint, à un enfant à
charge ou à un ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence d’une tierce
personne, ou victime d’un accident ou d’une maladie grave.



Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

agents non titulaires de l’État :

- travail à temps partiel.



Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

stagiaires de l’État :

- travail à temps partiel.
A I.2

Octroi des autorisations d’absence

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical.

Décret n° 82-447 du 28/05/1982

autorisations spéciales d’absence prévues au chapitre III alinéas 1-1, 1-2, 2-1 et 2-3 de
l’instruction n° 7 du 23/03/1950 prise pour l’application du statut de la fonction publique,
d’une part, pour la participation aux travaux des assemblées électives et des organismes
professionnels et, d’autre part, pour événements de famille et en cas de cohabitation avec
une personne atteinte de maladie contagieuse.

A I.3

autorisations d’absence pour récupérations liées aux horaires variables.

Décret n° 2000-815 du 25/08/2000

Octroi des divers congés

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·fonctionnaires :

Loi n° 83-634 du 12/07/1983
modifiée et loi n° 84-16 du
11/01/1984 modifiée

·congés annuels (dont congés bonifiés);

·congés de maladie, longue maladie, longue durée à l’exclusion des congés qui nécessitent Décret n° 2005-1237
l’avis du comité médical supérieur ;
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
·congés pour accidents de service ;
·congés pour maternité ou adoption ;
·congés de paternité en cas de naissance ou d’adoption ;
·congé pour naissance d’un enfant ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation syndicale ;
·congés pour participer aux activités des organisations de jeunesse et d’éducation populaire,
des fédérations et des associations sportives de plein air, légalement constituées, destinées à
favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de cadres et animateurs ;
·congés d’accompagnement d’une personne en fin de vie ;

8

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

20

·congés de paternité ;
·congés de présence parentale ;
·congé pour l’accomplissement d’une période d’instruction militaire ou d’activité dans la
réserve opérationnelle;
·congés de représentation.

·stagiaires de l’État :

Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·absences résultant d’obligations légales ;
·congés pour raisons personnelles ou familiales ;
·congés pour raisons de santé.

·agents non titulaires de l’État :

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés de formation syndicale ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse ;
·congés pour raisons de santé ;
·congés non rémunérés pour raisons familiales ou personnelles ;
·absences résultant d’une obligation légale et des activités dans la réserve opérationnelle.
A I.4

Affectations
·affectations à des postes de travail des agents non titulaires de toutes catégories et des Loi n° 84-46
fonctionnaires énumérés ci-après lorsque cette mesure n’entraîne ni changement de modifiée
résidence, ni modification de la situation des agents occupant un emploi fonctionnel :

du

11/01/1984

a) fonctionnaires de la catégorie A ;
b) fonctionnaires de la catégorie B ;
c) fonctionnaires de la catégorie C (ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de la
pêche, de la ruralité et de l’aménagement du territoire).
·décisions qui entraînent ou n’entraînent pas un changement de résidence pour les
personnels de catégorie C du ministère de l'écologie, du développement durable, des
transports et du logement (personnel à gestion locale ou déconcentrée).
A I.5

Réintégration des fonctionnaires, stagiaires, agents non titulaires lorsqu’elle a lieu Arrêté du 31 mars 2011 modifié
dans le service d’origine dans les cas suivants :
·au terme d’une période de travail à temps partiel ;

Décret n° 86-442 du 14/03/1986

·au terme d’un congé de longue durée ou de longue maladie ou de grave maladie ;
·mi-temps thérapeutique après un congé de longue maladie ou de longue durée.
A I.6

Intérim
·décision chargeant de l’intérim les fonctionnaires de catégorie B et les fonctionnaires de
catégorie A dans la limite où cet intérim doit être assuré en sus des fonctions normales de
l’agent, c’est-à-dire :
·sans modification de son affectation organique principale ;
·dans la mesure où il concerne un poste effectivement vacant à l’organigramme.
·

A I.7

Mise en disponibilité des fonctionnaires

Décret n° 85-986 du 16/09/1985
modifié

·à l’expiration des droits statutaires à congé maladie ;
·pour donner des soins au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de
9

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

21

solidarité, à un enfant ou à un ascendant à la suite d’un accident ou d’une maladie grave ;
·pour élever un enfant âgé de moins de huit ans ;
·pour donner des soins à un enfant à charge, au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié
par un pacte civil de solidarité ou à ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence
d’une tierce personne ;
·pour suivre le conjoint ou le partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de solidarité,
lorsque celui-ci est astreint à établir sa résidence habituelle, en raison de sa profession, en un
lieu éloigné du lieu d’exercice des fonctions du fonctionnaire.
A I.8

Corps des dessinateurs, des agents administratifs et des adjoints administratifs du Arrêté du 04/04/1990
ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer
Décrets n° 90-712 et 90-713 du
ensemble des décisions de recrutement et de gestion à l’exception des décisions suivantes : 01/08/1990 modifiés
·établissement des tableaux d’avancement et des listes d’aptitudes ;
Décret n° 70-606 du 02/07/1970
·octroi des congés qui nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
modifié
·détachement lorsque celui-ci doit être prononcé par arrêté interministériel ou après l’accord
d’un ou de plusieurs ministres ;
·mise en position hors cadres et mise à disposition ;
·recrutement sur contrat de travailleurs handicapés (loi n° 87-517 du 10/07/1987).

A I.9

supprimé

A I.10

Nomination et gestion des agents d’exploitation des TPE et des chefs d’équipe Décret n° 91-393 du 25/04/1991
d’exploitation des TPE (routes/bases aériennes)
modifié

A I.11

Recrutement et gestion des personnels non titulaires à gestion déconcentrée :
·personnels à statut spécifique, et notamment les ouvriers des parcs et ateliers
·auxiliaires, temporaires, contractuels et vacataires.

Loi n° 84-16 du
modifiée – arts. 4 et 6

11/01/1984

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
Décret n° 65-382 du 21/05/1965
modifié
Loi n° 84-16
modifiée

du

11/01/1984

A I.12

Décisions prononçant, en matière disciplinaire, les sanctions des 1 er, 2ème, 3ème et 4èmeLoi n° 83-634 du 13/07/1983
groupes et pour insuffisance professionnelle en ce qui concerne les personnels à modifiée
gestion déconcentrée
Loi n° 84-16 du 11/01/1984

A I.13

Décisions prononçant la cessation progressive d’activité des fonctionnaires à Décret n° 95-179 du 20/02/1995
gestion déconcentrée
Loi n° 2003-775 du 21/08/2003

A I.14

Ordres de missions
·ordres de missions internationaux.

Décret n° 86-416 du 12/03/1986

·ordres de missions sur le territoire national :

Circulaire du 08/03/1999 du METL

·pour la participation à des actions de formation ;

Décret n° 90-437 du 28/05/1990

·pour l’exercice des autres activités du service.
·
A I.15

Attribution et gestion des postes relevant de la nouvelle bonification indiciaire
Décrets n° 2001-1161 et n° 2001·décisions prononçant les emplois éligibles à la NBI et le nombre de points attribués à 1162 du 07/12/2001
chacun d’eux.
Arrêtés du 07/12/2001
·décisions individuelles portant attribution des points aux titulaires des postes mentionnés
dans l’arrêté déterminant les postes éligibles.
·

A I.16

Constatation et liquidation des droits des victimes d’accidents de travail

Loi n° 46-2426 du 30/10/1946
Décret n° 72-154 du 24/02/1972

10

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

22

modifié
A I.17

Décisions individuelles relatives au maintien dans l’emploi en cas d’exercice du Loi n° 63-777 du 31/07/1963
droit de grève
Circulaire du 03/03/1965
Note
du
ministère
de
l’environnement et du cadre de vie
du 26/01/1981

A I.18

Mise à disposition des fonctionnaires et agents non-titulaires
Loi n° 2004-809 du 13 août 2004
mise à disposition de droit des fonctionnaires et des agents non-titulaires de l’État, à titre relative aux libertés et aux
individuel, pour les services ou parties de services qui participent à l’exercice des responsabilités locales, article 105
compétences de l’État transférées aux collectivités territoriales.
Loi n° 86-351 du 6 mars 1986
modifié par le décret n° 2006-666 du
06/06/2006

A I.19

Décision prononçant le détachement sans limitation de durée
Décret n°2005-1785 du 30 décembre
décision prononçant le détachement sans limitation de durée des fonctionnaires de l'État 2005 relatif au détachement sans
auprès d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales.
limitation de durée de fonctionnaires
de l'État en application de l'article
109 de la loi n°2004-809 du 13 août
2004 relative aux libertés et
responsabilités locales, notamment
son article 2 (1°)
Arrêté du 16 mars 2007 portant
déconcentration des actes de
détachement sans limitation de durée

A I.20

Etablissement et signature des cartes professionnelles, à l'exclusion de celles qui Arrêté du 31 mars 2011 portant
permettent d'exercer des contrôles à l'extérieur du département
déconcentration
des
décisions
relatives à la situation individuelle
des fonctionnaires et agents non
titulaires exerçant leurs fonctions
dans les directions départementales
interministérielles

A.II

Gestion du patrimoine : les actes de gestion du patrimoine mobilier et immobilier
des services, délégation pour signature des pièces relatives à l'engagement de l'État

A III

Affaires foncières
·tous les actes incombant à l’expropriant, dans le cadre de la mise en œuvre et de la Articles R. 11-3 à R. 11-31 du code
poursuite de la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique des terrains au profit de l'expropriation pour utilité
de l’État, à l’exclusion des arrêtés d’ouverture de l’enquête, de déclaration d’utilité publique, publique
de cessibilité ou de création de servitude.

B

AMÉNAGEMENT ET PLANIFICATION

BI

Documents de planification
·porter à connaissance des CC, PLU et SCOT.

Articles. L.123-2 et R. 132-1 du
code de l'urbanisme

B II

Zone d’Aménagement Différé

Articles L. 212-1 à L 212-5 et R
212-1 à R 212-6

B II.1

·supprimé

B II.2

·Transmission des copies au maire, au conseil supérieur du notariat, à la chambre Articles R212-2 et R. 212-2.1 du
départementale des notaires, aux barreaux constitués près des tribunaux de grande code de l'urbanisme
instance.

B III

· Contrôle de légalité des actes d’urbanisme

B III.1 ·Courriers de demande de pièces complémentaires en matière de contrôle de légalité des Article L.2131-1 et suivants du
actes d’urbanisme dans le département
code général des collectivités
territoriales
C

APPLICATION DU DROIT DES SOLS

11

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

23

CI

Autorisations d'urbanisme : (dont lotissements pour les permis d'aménager et les
déclarations préalables)
C I.1
·Permis de construire, d'aménager ou de démolir, et déclaration préalable, dans le Articles L. 422-1 et L. 422-2 du
cas d'une « compétence préfet », c'est-à-dire dans les cas listés à l'article R 422-2:
code de l'urbanisme
·
·« Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d’aménager ou de démolir
et pour se prononcer sur un projet faisant l’objet d’une déclaration préalable dans les Articles R. 422-1 et R. 422-2 du
communes visées au b de l’article L. 422-1 et dans les cas prévus par l’article L. 422-2 dans code de l'urbanisme
les hypothèses suivantes :
·
·a) Pour les projets réalisés pour le compte d’États étrangers ou d'organisations
internationales, de l’État, de ses établissements publics et concessionnaires ;
·b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie
lorsque cette énergie n'est pas destinée, principalement, à une utilisation directe par le
demandeur ;
·c) Pour les installations nucléaires de base ;
·d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du
ministre chargé des sites ou en cas d'évocation par le ministre chargé de la protection de la
nature ou par le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés.
·e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction mentionné à l’article R.423-16 ;
·f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnées à l’article L. 2124-18 du
code général de la propriété des personnes publiques ;
·g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le préfet
en application du deuxième alinéa de l’article L. 302-9-1 du code de la construction et de
l’habitation ;
·
·Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction ou à ses subordonnés, sauf dans le cas prévu au e cidessus ;
·
·NOTA : conformément à l’article 8 du décret n°2015-482 du 27 avril 2015, les dispositions
de l’article R. 422-2, dans leur rédaction résultant du 8° de l’article 4 du présent décret, ne
s’appliquent qu’aux demandes d’autorisation déposées à compter du 1 er juillet 2015 »
·
·nota 1: En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'État dans le département chargé
de l'instruction mentionné à l'article R. 423-16 (le directeur départemental des territoires), le préfet est seul
compétent. Il ne peut pas déléguer sa signature au responsable du service de l'État dans le département
chargé de l'instruction ou a ses subordonnés.
C I.1-1 ·décisions sur permis de construire, d'aménager ou de démolir, et pour se prononcer sur un
projet faisant l'objet d'une déclaration préalable dans le cas d'une « compétence préfet ».
C I.1-2 ·demande de pièces complémentaires.

Article R.
l'urbanisme
C I.1-3 ·notification de majoration des délais d’instruction d'un permis.
Article R.
l'urbanisme
C I.1-4 ·modification de la date limite fixée pour la décision.
Article R.
l'urbanisme
C I.1-5 ·délivrance du certificat d'urbanisme ou de permis de construire tacite ou de Article R.
l'urbanisme
non- opposition à déclaration préalable.
C I-2 ·Certificat d'urbanisme, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
C I-2-1 ·délivrance du certificat d’urbanisme .

C I-3

·Achèvement de travaux, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·

C I-3-1 ·décision de contestation de conformité de travaux.

423-38 du code de
423-42 du code de
423-42 du code de
424-13 du code de

Article R. 410-11 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 462-6 du code de
l'urbanisme

·

C I-3-2 ·mise en demeure de déposer un dossier modificatif ou de mettre en conformité les travaux Article R. 462-9 du code de
avec l'autorisation accordée.
l'urbanisme

12

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

24

C II
C II-1
C II-2



Divers dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·Décision pour les immeubles de grande hauteur au sens de l’article L. 122-1 du code de la Articles L. 425-2 et R. 425-14 du
construction et de l’habitation dans les conditions prévues à l’article R. 425-14 du code decode de l'urbanisme
l’urbanisme
·Décision lorsqu’il est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à Articles L. 332-6, L. 332-6-1,
l’article L. 332-6 ou au lotisseur l’obligation de participer financièrement aux dépenses L.332-8, L. 332-15 et L. 424-6 du
d’équipements publics au titre de l’article L. 332-15 du code de l’urbanisme
code de l’urbanisme.

C II-3

·Décision dans les cas prévus à l’article R. 421-38.8 du code de l’urbanisme si tous les avis Article R. 422-2 d) du code de
sont concordants, sauf si la construction se trouve à l’intérieur d’un site inscrit
l'urbanisme

C II-4

·Décision de sursis à statuer sur les demandes d’autorisations d’urbanisme pour l’exécution Articles L. 132-2 et R 132-1 du
de travaux publics
code de l’urbanisme

C III

·Avis conformes

C III-1 ·Avis conforme du préfet sur les demandes de permis ou les déclarations préalables Article L.422-6
postérieures à une annulation par voie juridictionnelle ou à une abrogation d’une carte l’urbanisme
communale, d’un plan local d’urbanisme ou d’un document d’urbanisme en tenant lieu, ou à
une constatation de leur illégalité par la juridiction administrative ou l’autorité compétente et
lorsque cette décision n’a pas pour effet de remettre en vigueur un document d’urbanisme
antérieur
C IV ·Contrôle de légalité des actes d’urbanisme

du

code

de

C IV.1 ·Courriers de demande de pièces complémentaires en matière de contrôle de légalité des Article L.2131-1 et suivants du
actes d’urbanisme dans le département
code général des collectivités
territoriales
D

FISCALITÉ

·La délivrance de certificats portant sur l’exonération des droits de mutation à titre Articles 793 et 885 H du code
général des impôts

gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
E

HABITAT-CONSTRUCTION

E I.

·Prime de déménagement et de réinstallation

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E II

·Liquidation et mandatement des primes complémentaires de déménagement

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E III

·Règlement de l’indemnité de réquisition au nom de l’État en cas de défaillance du Article L. 641-8 du code de la
bénéficiaire
construction et de l’habitation

E IV

·Autorisation de transformation et changement d’affectation des locaux

Articles L. 631-7 et R. 631-4 du
code de la construction et de
l’habitation

EV

·Décision de maintien et de transfert des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-59 du code de la
construction et de l’habitation

E VI

·Décision d’annulation des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-47 du code de la
construction et de l’habitation

E VII

·Décision favorable à l’octroi des subventions et prêts relatifs au logement locatif Article R. 331-6 du code de la
social
construction et de l’ habitation

E VIII ·Décision de subventions à l’amélioration des logements locatifs sociaux

Article R. 323-5 du code de la
construction et de l'habitation

E IX

·Décision d’annulation de la décision favorable à l’octroi de subvention ou de prêt Article R. 331-7 du code de la
relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

EX

·Autorisation de financement complémentaire pour les organismes HLM

13

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

25

(constructions neuves et PALULOS)
E XI

·Signature des conventions conclues entre l’État et le propriétaire bailleur en Article L. 351-2 (2°, 3°, 4°, 5° et
application de l’article L. 351-2 du CCH
6°) du code de la construction et de
l'habitation

E XII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-7 du code de la construction
d’octroi de subventions et de prêts relatifs au logement locatif social
et de l’habitation
·
E XIII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-47 du code de
d’octroi de prêts relatifs à l’accession à la propriété
construction et de l’habitation

la

E XIV ·Autorisation de location dans le cadre d’un prêt relatif à l’accession à la propriété Article R. 331-41(1°) du code de la
en cas de cessation d’occupation due à des raisons professionnelles ou familiales construction et de l’habitation
pour un bail de 6 ans ou le renouvellement d’un bail de 3 ans.
EXV

·Signature des courriers relatifs au contrôle du respect des règles de construction

Article l.151-1 du code de la
construction et de l’habitation

E XVI ·Accessibilité :

Article R.111-18 et suivants et
article R.111-19 et suivants du code
·dérogations accordées pour non respect des règles d’accessibilité des établissements de la construction et de l’habitation
recevant du public, des logements et de la voirie et espace public ;
décret n° 2006-1657 du 21
·approbation d’Agendas d’accessibilité programmée (Ad’aP) ainsi que toutes pièces liées à décembre
2006
relatif
à
leur instruction, suivi et contrôle ;
l’accessibilité de la voirie et des
espaces publics

F

ENVIRONNEMENT – DÉVELOPPEMENT RURAL

FI

·Développement rural

F II
F III

·supprimé
Aménagement foncier (abrogé)
Mise en valeur des terres incultes
·arrêtés de constatation de la renonciation ou de la non mise en culture dans les délais Article L. 125-3 du code rural et de
prescrits ;
la pêche maritime
·décisions de mise en demeure des propriétaires.

F IV

Forêt
·fixation des seuils de surface en matière de reconstitution après coupe rase ;

Article L. 125-3 du code rural et de
la pêche maritime
Article L.124-6 du code forestier

·fixation du seuil de surface en matière de coupe dans les forêts ne présentant pas une des Article L.127-5 du code forestier
garanties de gestion durable mentionnées à l’article L.124-1 à L.124-3 du code forestier ;
·fixation de la surface minimum à partir de laquelle une propriété forestière doit être gérée
conformément à un plan simple de gestion agréé par le Centre Régional de la Propriété Article R.312-1 du code forestier
Forestière (CRPF);
·fixation des seuils en matière de défrichement ;

Article L.342-1 du code forestier

·- décisions d’autorisation en matière de défrichement :
·- des bois et forêts de collectivités ou personnes morales mentionnées à l’article L. 141-1
du code forestier pour les opérations qui portent sur des superficies inférieures à un
hectare ;
·- portant sur des terrains forestiers de particuliers (y compris ceux parcourus en tout ou
partie par un incendie, durant les quinze dernières années précédant l’année de la
demande) ;
·décisions ordonnant la remise en nature de bois d’un terrain en cas de défrichement
illicite ;
·autorisations d’incorporation au domaine forestier de biens vacants et sans maîtres en
nature de bois et forêts attribués à l'État ;

14

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

26

·distractions du régime forestier des terrains de collectivités ou personnes morales
mentionnées à l’article L. 141-1 du code forestier pour des superficies inférieures à un
hectare ;
·refus opposés aux demandes de la majorité des assemblées représentatives des membres
d’un groupement syndical forestier sollicitant qu’un décret prononce la dissolution du
groupement avant l’expiration du temps pour lequel il a été formé ;
·décisions refusant à une association syndicale de gestion forestière l’adhésion à une société
coopérative ;
·décisions relatives au règlement d’exploitation dans les forêts de protection ;
·décisions concernant les coupes dans les forêts soumises au régime spécial d’autorisation
administrative (RSAA) ;
·les décisions portant protection de boisements linéaires, haies et plantations d’alignements ;

FV

Article L. 126-3 du code rural et de
la pêche maritime

Espèces protégées et Natura 2000
·subventions du budget de l'État pour les contrats Natura 2000 et pour les conventions de Article L. 411-2 du code de
financement de l’animation des sites Natura 2000 (propositions d’engagement et de l'environnement
désengagement comptable et juridique, proposition de paiement, refus, annulation,
modification, transfert, notification) ;
·décisions portant autorisation à titre dérogatoire de transfert d'espèces, de destruction
d'espèces protégées et/ou de leur habitat ;
. décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces Titre VII du livre I du code de
actes relèvent de la compétence du préfet ;
l’environnement
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine des espèces protégées et Article L.173-12
de Natura 2000 ;
l’environnement

du code

de

·arrêtés autorisant la limitation des grands cormorans ;
·arrêté fixant la liste des secteurs dans lesquels la présence de la loutre d’Europe et du castor
d’Eurasie est avérée.

F VI

Chasse et faune sauvage
·arrêtés généraux, décisions individuelles d’attribution ou de refus, notifications des plans de
chasse ;
·arrêtés fixant le barème départemental d’indemnisation des dégâts de gibier aux cultures ; Article L. 425-6 du code de
l’environnement
·arrêtés relatifs aux battues administratives et chasses particulières ;
·arrêtés de lâchés et de reprises de gibier vivant ;
·agréments des piégeurs ;

Article L. 427-6 du code de
l’environnement
Articles R. 411-1 à R. 411-14 du
code de l’environnement

·autorisations individuelles de l’utilisation des collets ;
·autorisations de destruction à tir d’espèces nuisibles y compris dans les réserves ;
·autorisations de détention, transport et utilisation de rapaces pour la chasse au vol ;
·autorisations de destruction des animaux pouvant causer des atteintes graves à la sécurité
aérienne dans les lieux où elle est menacée ;
·attestation de meutes pour le déterrage et la courre ;
·arrêtés autorisant l'ouverture d’établissement d’élevage de gibier, de vente ou de transit
dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés délivrant le certificat de capacité d’élevage des gibiers dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés concernant l’entraînement de chiens ;
·fêtes de la chasse avec démonstration de chasse sous terre ou de chasse au chien d’arrêt ;
·organisations de “ field-trials ” ou d’épreuves de chasse pour chiens courants ou concours
de chasse sous terre ;
15

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

27

·arrêtés relatifs à la capture définitive de gibier mort à des fins scientifiques ;
·autorisations de capture de gibier dans les réserves de chasse et de faune sauvage ;
·autorisations de transport et d’exposition d’espèces protégées naturalisées ;
·arrêtés autorisant l’emploi des sources lumineuses pour les comptages de gibier ;
·livrets journaliers des gardes de l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage
(ONCFS) ;
·arrêtés fixant les dates annuelles d’ouverture et de fermetures des colombiers.
décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces actes Article L. 424-1 du code
l’environnement
relèvent de la compétence du préfet ;
Article R. 421-23 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine de la chasse et de la l’environnement
faune sauvage.

Titre VII du livre I du code de
l’environnement

F VII

Article L.173-12
l’environnement

Protection des végétaux
·arrêtés relatifs à la lutte contre les ennemis des cultures ;

du code

de

·agrément des groupements de défense contre les ennemis des cultures ;

G

·agrément annuel des entreprises de fumigation.
·
·POLICE DE L’EAU ET DE LA PÊCHE

GI

Police de l’eau
·Instruction des dossiers relatifs aux aménagements connexes liés aux actes d’aménagement Art. R.121-29 du code rural et de la
foncier rural
pêche maritime
·
·Déclaration, déclaration d’existence, et modification :
Art. L.214-1 à L.214-11, R.214-32 à
– réception des demandes, instruction et délivrance des récépissés, de déclaration, R.214-40, R.214-53 du code de
des déclarations d’existence, des demandes de modification de déclaration au titre l’environnement
de la police de l’eau ;
– prescriptions particulières pouvant être imposées au déclarant et opposition à
déclaration ;
– délivrance des actes de déclaration et des déclarations de cessation définitive ou
temporaire d’exploitations soumises à autorisation ou déclaration.
·Autorisation pour les ouvrages, travaux et activités :
les dossiers déposés avant le
– réception, instruction des demandes d’autorisation au titre de la police de l’eau Pour
er
1
mars
2017 (fin d’instruction) :
dans sa phase préalable à la procédure d’enquête publique, ainsi que réception et
instruction des demandes d’autorisation temporaire, déclaration d’existence Décret n° 2014-751 du 1er juillet
soumises au régime de l’autorisation
2014 portant application de
– prolongation de l’instruction préalable à l’enquête publique des demandes l’ordonnance n° 2014-619 du 12
d’autorisation pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à juin 2014 (autorisation unique)
autorisation
– prolongation du délai pour prendre une décision à l’issue de la transmission du Pour les dossiers déposés entre le
rapport et des conclusions du commissaire enquêteur, pour les projets soumis à 1er mars et le 30 juin 2017 (au
choix du pétitionnaire) :
autorisation
– notification du projet d’arrêté
– soit les articles L.214-1 et
suivants
et
R.214-1 et suivants du code de
l’environnement
(autorisation
classique loi sur l’eau)
– soit les articles L.181-1 et
suivants, R.181-1 et suivants,
D.181-15-1 et suivants du code de
16

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

28

l’environnement
environnementale)

(autorisation

Pour les dossiers déposés à
compter du 1er juillet 2017 :
Art. L.181-1 et suivants, R.181-1
et suivants, D.181-15-1 et suivants
et R.214-18-1 du code de
l’environnement
(autorisation
environnementale)

Délivrance de l’arrêté d’autorisation pour les installations, ouvrages travaux dont la
demande n’est pas examinée en CODERST (conseil départemental de l’environnement et Pour les dossiers déposés avant le
des risques sanitaires et technologiques)
1er mars 2017 (fin d’instruction) :
Décret n° 2014-751 du 1 er juillet
2014 portant application de
l’ordonnance n° 2014-619 du 12
juin 2014 (autorisation unique)
Pour les dossiers déposés
compter du 1er mars 2017 :

à

Art. L.181-1 et suivants, R.181-1 et
suivants, Art. D.181-15-1 et
suivants, R.214-18-1 du code de
l’environnement
(autorisation
environnementale)
Art. R.181-45 à R.181-49 code de
Prescriptions complémentaires, modification, renouvellement d’autorisation, transfert de l’environnement
bénéficiaire
Art. L.211-7, R.214-88, R.214-91,
Réception et instruction des demandes de déclaration d’intérêt général au titre de la police R.214-99, R.214-101 et R.214-102
de l’eau, à l’exception de la phase d’enquête publique
du code de l’environnement
Édiction des arrêtés de mesures d’urgence en cas d’accident, d’incident ou de pollution des Art. L. 211-5, L.215-7 et R.214-44
du code de l’environnement
eaux, notamment dans les cours d’eau non domaniaux
Arrêté ministériel du 7 septembre
Délivrance, retrait, modification, des agréments des vidangeurs de l’assainissement non
2009,
modifié
par
l’arrêté
collectif et suivi de leur activité.
ministériel du 3 décembre 2010
Art. L.215-7-1
l’environnement

du

code

de

Décisions relatives à la continuité écologique

Art. L.214-17
l’environnement

du

code

de

Décisions relatives aux droits d’eau

Art. L.214-6 du
l’environnement

code

de

Décisions relatives à la cartographie des cours d’eau

Protocole d’accord relatif au
Actes relatifs aux conventions conclue entre le parquet la préfecture, l’Agence Française
traitement
des
atteintes
à
pour la Biodiversité et l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage relatifs à la l’environnement du 9 mars 2016
police judiciaire dans le domaine de l’eau
Art. L.171-1 à L.171-12 du code de
Actes relatifs aux mesures de police administrative (rapports de constatations, mises en
l’environnement.
demeures)
Art L.173-12
Actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’eau et des milieux l’environnement
aquatiques

du

code

de

Art. L.205-10 et suivant et R.205-3
Actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’utilisation des
du code rural
produits phytopharmaceutiques
Art. R.211-80 à R.211-85 du code
17

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

29

G II

Décisions individuelles prises en application des articles R.211-80 à R.211-85 du code de de l’environnement
l’environnement et des arrêtés préfectoraux pris en application de ces articles (programmes
d’action, résorption)
Art.R.211-66 à R.211-70 du code
Décisions de restriction et d’interdiction de certains usages de l’eau pris en application de de l’environnement
l’arrêté cadre relatif à la limitation des usages de l’eau en période d’étiage ainsi que les
dérogations s’y référant
Police de la pêche

G II.1

·Organisation des pêcheurs

·a) agrément et retrait d'agrément des associations agréées pour la pêche et la protection du Art. L.434-3, R.434-26 du code de
milieu aquatique (AAPPMA) et des associations départementale agréée de pêcheursl’environnement
amateurs aux engins et aux filets (ADAPAEF)
·
·b) agrément de l'élection du président et du trésorier des associations agréées pour la pêche Art. L.434-3, R.434-27 du code de
et la protection du milieu aquatique (AAPPMA) et des associations départementale agréée l’environnement
de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets (ADAPAEF)
·
·c) agrément des statuts et modifications statutaires de la fédération départementale des Art. L.434-4,R.434-26 et R.434-29
associations agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique (FDAAPPMA),des du code de l'environnement
associations agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique (AAPPMA) et des
associations départementale agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets
(ADAPAEF)
·
·d) élection du conseil d’administration de la fédération départementale des associations Art. L.434-4, R.434-32, R.434-32-1
agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique (FDAPPMA)
et R.434-32-2 du code de
l'environnement
G II.2 · Conditions d’exercice du droit de pêche
· a) autorisation de capture, de transport ou de vente de poissons à des fins sanitaires, Art. L.436-9 du
scientifiques, écologiques, notamment pour en permettre le sauvetage, le dénombrement, la l’environnement
reproduction, favoriser le repeuplement et remédier aux déséquilibres biologiques
·b) autorisation d’introduction d’espèces non représentées dans les eaux libres

code

de

Art. L.432-10, R.432-5 à R.432-8
du code de l’environnement

·c) décisions relatives aux conditions d’exercice et périodes d’ouverture de la pêche :
Art. L.436-5 et R. 436-6 à R. 436·- concours de pêche dans les cours d'eau
79 du code de l’environnement
·- pêche en dérogation aux heures d'interdiction (carpe de nuit) (demande ponctuelle
-Art. R.436-22 du code de
·- dérogation à la taille minimale des poissons et écrevisses (demande ponctuelle)
l’environnement
·- interdictions permanentes et réserves de pêche
-Art. R.436-14 du code de
·- rétrocession des droits de pêche
l’environnement
·- décisions relatives à la pêche de l’anguille
- Art. R.436-19 du code de
·- décisions relatives aux procédés et modes de pêche
l'environnement
·
- Art. R.436-69 à R.436-72, Art.
·
R.436-73 et R.436-74 du code de
·
l’environnement
·
-Art. L.435-5, R.435-38 du code
·
de l’environnement
·
-Art. R. 436-65-3 à R.436-65-6 du
·
code de l’environnement
·
-Art. R.436-23 à R. 436-35 du
·
code de l’environnement
·
·d) actes relatif au plan départemental de protection du milieu aquatique et de gestion des Art. L.433-4 du code de
ressources piscicoles
l’environnement
·
·e) classement des cours d’eau en catégories piscicoles
Art. L.436-5 et R.436-43 du code
·
de l’environnement
·
·f) mesures particulières de protection du patrimoine piscicole
Art. R 436-8 du code de
l’environnement
G II.3 ·Piscicultures
·a) autorisations de piscicultures (police de la pêche)

Art. L.431-6 à L.431-8, R.431-1 à
R.431-6
du
code
de
18

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

30

l'environnement
·b) classement en catégories piscicoles (1ère et 2ème catégorie)
H

·INTERVENTION EN MATIÈRE AGRICOLE

HI

Décisions et arrêtés pris en application de textes communautaires (règlements) et
nationaux

H I.1

·Productions végétales

Art. L.431-6 à L.431-8, R.431-3 du
code de l'environnement

·organisations communes de marché des céréales, des oléagineux, et des protéagineux ;
·prime aux protéagineux ;
·organisations communes de marché des fruits et légumes frais et transformés de la
floriculture et du tabac ;
·paiement à la surface pour les fruits à coques ;
·mesures spécifiques en faveur des légumineuses à grain ; mesures pour le lin non textile;
·aide aux cultures énergétiques.
·aide à la production de blé dur ;
·aide à la production de fruits destinés à la transformation ;
·aide à la production de pomme de terre féculières ;
·aide à la production de chanvre ;
·aide à la production de houblon ;
·aide à la production de semences de graminées ;
·aide à la production de légumineuses fourragères ;
·aide à la production de soja ;
·aide à la production de protéagineux ;
·aide à la production de légumineuses fourragères destinées à la déshydratation ;
·aide à la production de semences de légumineuses fourragères ;
H I.2

·Productions animales
·organisations communes de marché du lait et des produits laitiers (maîtrise de la
production de lait) ;
·organisations communes de marché de la viande bovine ; des viandes ovines et caprines ;
de la viande porcine ; de l’aviculture ;
·organisations communes de marché de l’apiculture ;
·primes spéciales en faveur des producteurs de viande bovine ; prime au maintien du
troupeau de vaches allaitantes (décisions et arrêtés) ; prime à la brebis et à la chèvre ;
·aides bovines allaitantes ;
·aides bovines laitières ;
·aides aux veaux sous la mère et aux veaux issus de l’agriculture biologique ;
·aides ovines ;
·aides caprines ;

H1.3

·Paiements non couplés à la production
·droit à paiement de base ;
·paiement vert ;
·paiement redistributif ;

19

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

31

·paiement jeune agriculteur ;
H I.4

·Mesures communes
·systèmes intégrés de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d’aides
communautaires ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités en application de la
conditionnalité des aides ;
·décisions et arrêtés, concernant les bonnes conditions agricoles et environnementales
(BCAE) ;
·décisions et arrêtés en matière de droits à paiement unique, notamment les actes, décisions
et documents pris en application de l’article D. 615-65 du code rural.

H I.5

·Mesures agro-environnementales :
·prime au maintien des systèmes d’élevages extensifs.

H I.6

·Énergies renouvelables
·Attestations répondant aux conditions d'achat de l'électricité produite par certaines Arrêté du 16 mars 2010 fixant les
installations utilisant l'énergie radiative du soleil.
conditions d’achat de l’électricité
produite par certaines installations
utilisant l’énergie radiative du soleil
telles que visées au 3° de l’article 2
du décret n° 2000-1196 du
6 décembre 2000

H II

Décisions (attribution, refus, annulation, déchéance) prises en application du plan
de développement rural national (PDRR) et du plan de développement rural
hexagonal (PDRH) et du plan de développement rural régional (PDRR) au titre des
règlements européens du développement rural (RDR1, RDR2 et RDR3).
·agréments et retraits d’agrément pour la dotation jeunes agriculteurs ;
·aides liées aux stages de parrainage des jeunes agriculteurs ;
·décisions liées au programme pour l’installation et le développement des initiatives locales ;
·décisions relatives au « Stage 6 mois », préparatoire à l’installation ;
·financements des prêts bonifiés agricoles, plans d’amélioration matérielle, plans
d’investissements ;
·labellisation et agrément, annulation de labellisation et d’agrément des structures
organismes prévus dans le cadre du dispositif « plan de professionnalisation personnalisé »,
décisions individuelles relatives au « plan de professionnalisation personnalisé » ;
·les décisions, rapports d’instruction, contrats relatifs aux contrats territoriaux d’exploitation,
aux contrats d’agriculture durable et aux autres contrats et mesures agro-environnementales et
mesures agro-environementales et climatiques;
·préretraite agricole ;
·cumul activité agricole-retraite ;
·aides à l’investissement des entreprises de transformation des produits agro-alimentaires ;
·Prime Herbagère Agro-Environnementale (décisions et arrêtés) ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage, dans le cadre du cofinancement
communautaire et national ;
·décisions relatives au plan végétal pour l’environnement ;
·décisions relatives au plan de performance énergétique ;
·décisions relatives au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles
·décisions relatives à l'amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et sylvicoles
liée à la transformation à la ferme des produits de la ferme :

20

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

32

·-décisions relatives aux travaux de reboisement
·-décisions relatives à la desserte forestière
·
· décisions relatives à l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et en faveur de la
diversification de l'économie rurale.
·diversification vers des activités non agricoles ;
·

services essentiels pour la population rurale ;

·
2000 ;

préservation et mise en valeur du patrimoine rural : contrats de gestion Natura

·décisions relatives à la mise en œuvre de LEADER ;
·

mise en œuvre des stratégies locales de développement ;

·
coopération nationale et transnationale (notamment sur le Programme de
Développement Rural Hexagonal) ;
·

fonctionnement du groupe d'action local (GAL).

·Aides liées à la transformation et à la commercialisation de produits agricoles à la ferme

H III

Quotas laitiers
·décisions en matière de transferts de références laitières ;
·décisions relatives aux sociétés civiles laitières ;
·décisions relatives au transfert spécifique de référence laitière sans terre ;
·décisions relatives à l’attribution de références laitières supplémentaires ;
·décisions relatives aux primes des producteurs s’engageant à cesser l’activité laitière ;
·décisions relatives aux regroupements d’ateliers laitiers.

H IV

Structures agricoles
·décisions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles et à la poursuite de
l'activité agricole dont notamment :
·- décisions d'autorisation d'exploiter,
·- décisions de refus d'autorisation d'exploiter,
·- mises en demeure de cesser d'exploiter ou de régulariser sa situation ;
·décisions relatives au statut du fermage ;

HV

·décisions relatives à l'attribution des aides liées aux Opérations Groupées d'Aménagement
Foncier (OGAF).
Gestion d’aides sur financement national
·décisions administratives et financières relatives aux « agriculteurs en difficulté » ;
·décisions relatives à l’indemnité compensatoire à la couverture des sols ;
·décisions relatives à l'indemnité compensatoire de contrainte environnement ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage.
·décisions relatives au programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole et au
programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d’élevage
·aides aux investissements pour les coopératives d’utilisation de matériel agricole (CUMA)

H VI

Calamités agricoles et aides conjoncturelles

21

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

33

·décisions prises en application de l’arrêté préfectoral de sinistre ouvrant droit à l’octroi de
prêts spéciaux ;

·décisions prises en application des arrêtés ministériels de reconnaissance au titre des
calamités agricoles et portant fixation du pourcentage d’indemnisation ;

·décisions relatives à la mise en œuvre de mesures conjoncturelles destinées à soutenir
l'activité agricole en cas de difficultés particulières.

H VII Organismes agricoles
·octroi de dérogations aux conditions de nationalité fixées par l’article R. 524-1 du code
rural pour être membre du conseil d’administration d’une société coopérative agricole
agréée par le préfet ;
·autorisations de répartition entre les associés d’une société coopérative agricole agréée par
le préfet du surplus d’actif net après dévolution des réserves indisponibles ;
·agréments des sociétés d’intérêt collectif agricole, modifications de l’agrément initial, et
retraits d’agrément ;
·autorisations de sortie du statut de société d’intérêt collectif agricole (SICA) ;
·approbations des dévolutions faites par les SICA à d’autres SICA, coopératives ou unions,
établissements ou œuvres d’intérêt général agricole ou rural ;
·décisions relatives à l’agrément, au fonctionnement et à la dissolution des structures
sociétaires suivantes : groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC), coopérative
d’utilisation de matériel agricole (CUMA), SICA, coopératives si l’agrément relève du niveau
départemental ;
·agréments des établissements d’élevage (EDE) ;
·agréments des directeurs d’établissement d’élevage ;
·agréments des programmes départementaux d’identification ;
·autorisations d’exploitation des centres d’insémination : production et/ou mise en place de
la semence ;
·délivrances du certificat d’aptitude aux fonctions d’inséminateur ;
·octroi de licences d’inséminateur ou de chef de centre d’insémination.

H VIII Commissions agricoles
·arrêtés de modification de la composition des commissions ;
·convocation aux réunions de la commission ;
·notification du procès verbal de la commission.
I

·TRANSPORTS

II

Exploitation- police de la conservation

I I.1

·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation lorsque la voie concernée Article R.411-8 du code de la
par l’interdiction ou la restriction de circulation est une route départementale classée à route
grande circulation
·
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une route ·Article R.411-8 du code de la
départementale non classée à grande circulation lorsque l’interdiction ou la restriction de route
circulation entraîne une déviation par une route nationale ou une route départementale
classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une voie communale Article R.411-8 du code de la route
lorsque l’interdiction ou la restriction de circulation entraîne une déviation par une route
nationale ou une route départementale classée à grande circulation

I.I.2

I I.3

I I.4

·Avis préalable à la réglementation permanente de la circulation concernant toutes Articles R. 411-1 et suivants, R.
restrictions de circulation sur route à grande circulation :
411-8 et R. 413-3 du code de la
route

22

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

34

·1°) en agglomération ;
·2°) hors agglomération : routes départementales ou voies communales.
I I.5

·Arrêté portant réglementation temporaire de la circulation sur l'Autoroute A 81 lorsque la Article R. 411-8 du code de la
sécurité de la circulation routière l'exige
route

I II

Transports routiers pour l'ensemble du réseau (RN - RD - VC)

I II.1

·Dérogations préfectorales à titre temporaire aux interdictions de circulation des véhicules Arrêté du 02/03/2015
de transport de marchandises à certaines périodes.
Décret n° 85-891 du 16/08/1985
modifié

I II.2

·autorisations de circulation des petits trains touristiques.

I II.3

·Autorisation accordée aux véhicules assurant la viabilité hivernale sur l’ensemble du réseau Article R. 314-3 du code de la
routier du département de la Mayenne afin d’utiliser des pneumatiques comportant des route
dispositifs anti-glissants sur des véhicules de P.T.A.C. supérieur à 3,5 tonnes par dérogation
Arrêté du 18/07/1985
aux prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985

I II.4

·Autorisation accordée à tous services d’urgence, de secours et d’intervention du Article R. 314-3 du code de la
département de la Mayenne d’utiliser des pneumatiques comportant des dispositifs anti- route
glissants sur des véhicules de PTAC supérieur à 3,5 tonnes par dérogation aux prescriptions
de l’arrêté du 18 juillet 1985, pour effectuer toutes interventions de secours et d’incendie Arrêté du 18/07/1985
sur l’ensemble du réseau routier du département de la Mayenne

I II.5

·Supprimé

J

·VOIES D'EAU

Arrêté du 02/07/97 modifié

Police de la navigation
·avis à la batellerie (interruption de navigation, réglementation de la navigation)
K

Règlement général et particulier de
police de la navigation

·DISTRIBUTIONS D’ÉNERGIE ÉLECTRIQUE (abrogé)
·

L

·INGENIERIE
PUBLIQUE
COLLECTIVITES (abrogé)

ET

ASSISTANCE

CONSEIL

AUX

M

·SÉCURITÉ ROUTIÈRE ET ÉDUCATION ROUTIÈRE

Lettre circulaire du 31-03-03 et
circulaire n° 2003-33 du 31-03-03
relatives à la déconcentration de la
gestion du service des examens du
permis de conduire

MI

Récépissés de dépôt de demande de permis de conduire

Décret
n°
2009-1590
du
18/12/2009 relatif à l’apprentissage
de la conduite d'un véhicule à
moteur et au permis de conduire
Arrêté du 22/12/2009 relatif au
livret d’apprentissage

M II

Abrogé

M III

Gestion des auto-écoles (délivrance d’agrément, renouvellement, retrait)

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif
à
l’exploitation
des
établissements d’enseignement, à
titre onéreux, de la conduite des
véhicules à moteur et de la sécurité
routière

M IV

Délivrance des autorisations d’enseigner

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’autorisation d’enseigner, à
titre onéreux, la conduite des
véhicules à moteur et la sécurité
routière

23

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

35

MV

Organisation des élections professionnelles tous les trois ans

M VI

Abrogé

N

·DEFENSE

Décret
n°2009-1182
du
05/10/2009 relatif au Conseil
supérieur de l’éducation routière et
Arrêté du 31 mai 2010 relatif aux
élections pour la désignation des
représentants de la profession de
l’enseignement de la conduite et de
la sécurité routière au conseil
supérieur de l’éducation routière

Article L1338-1 du code de la défense

·Procédure de recensement pour les besoins de la défense et de sécurité des entreprises de
travaux publics et de bâtiment, de location de matériel de génie civil, des entreprises de Décret n° 2004-374 du 29/04/2004
relatif aux pouvoirs des préfets, à
transport routier et de leurs moyens.
l’organisation et à l'action des services
de l’État dans les régions et
départements.

·Délivrance des avis de recensement et avis de radiation.

Décret n° 2009-1484 du 03/12/2009
relatif aux directions départementales
interministérielles
circulaire du 03 février 2012

O

·AFFAIRES CONTENTIEUSES

OI

Représentation de l’État devant le tribunal administratif et les tribunaux répressifs Articles L. 480-5, L. 480-6 et R.
480-4 du code de l'urbanisme

O II

Plaintes et avis divers aux tribunaux judiciaires dans les domaines relevant de la
compétence de la direction départementale des territoires

O III

Règlement amiable des dommages matériels causés par l’État à des particuliers

O IV

Règlement amiable des dommages subis ou causés par l’État en matière d’accident Arrêté du 03/05/2004
impliquant un véhicule terrestre à moteur

OV

Réponse aux recours gracieux contre les décisions visées par la présente délégation

O VI

Mémoires en défense dans le cadre des contentieux liés aux décisions visées par la
présente délégation

P

·PREVENTION DES RISQUES

PI

Risques
·Droit à l'information sur les risques majeurs

Articles L. 125-2 et R. 125-9 à
R. 125- 14
du
code
de
l’environnement

·Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

Articles R. 125-15 à R. 125-22 du
code de l’environnement

·Information acquéreurs locataires

Articles L. 125-5 et R. 125-23 à
R. 125-27
du
code
de
l’environnement

·Plan de prévention des risques technologiques

Articles L. 515-15 à L. 515-26 et
R. 515-39 à R. 515-50 du code de
l’environnement

·Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs :

Articles L. 561-1 à L. 561-5 et
R. 561- 1 à R. 561-17 du code de
l’environnement

·- Procédure d'expropriation des biens exposés à un risque naturel majeur
·- Fonds de prévention des risques naturels majeurs
·Plans de prévention des risques naturels prévisibles

Articles L. 562-1 à L. 562-9 et
R. 562- 1 à R. 562-10 du code de

24

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

36

l’environnement
·Autres mesures de prévention :

Articles L. 563-1 à L. 563-6 et
R. 563- 10 à R. 563-20 du code de
l’environnement

·- Prévention du risque sismique
·- Prévention du risque d'effondrement de cavités souterraines ou de marnières
·- Prévention du risque d'inondation
·- Communication de données intéressant la sécurité des personnes et des biens
·- Schémas de prévention des risques naturels majeurs
·- Commission départementale des risques naturels majeurs
·Évaluation et gestion des risques d’inondation

Articles L. 566-1 à L. 566-13 du
code de l’environnement

·

P II

P III

P IV

Déchets du BTP
·Installations de stockage de déchets inertes

Articles L. 541-30-1, L. 541-2 à
L. 541-3, L. 541-46 à L. 541-47,
R. 541-65 à R. 541-75 et R. 541-80
à R. 541-82 du code de
l’environnement et article R. 42525 du code de l’urbanisme

·Plan départemental de gestion des déchets du BTP

Article L. 541-14-1 du code de
l’environnement

·Utilisation déchets inertes à des fins d'aménagement

Articles R. 421-17 et R. 421-23 du
code de l’environnement

Bruits
·Classement sonore

Articles L. 571-10 et R. 571-32 à
R. 571-43
du
code
de
l’environnement

·Résorption des points noirs bruit

Articles R. 571-44 à R 571-52 et
D. 571-53 à D. 571-57 du code de
l’environnement

·Lutte contre le bruit des transports aériens

Articles L. 571-11 à L. 571-26 et
R. 571-58 à R. 571-90 du code de
l’environnement

·Cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement

Articles L. 572-1 à L. 572-11 et
R. 572-1 à R. 572-11 du code de
l’environnement

Publicité
·Affichage extérieur de publicité

PV

Articles L. 565-2 et R. 565-1 à
R. 565- 7
du
code
de
l’environnement

Articles L. 581-1 à L. 581-45 et
R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement et articles R. 418-1
à R. 418-9 du code de la route

·Pollution lumineuse
·Prévention des nuisances lumineuses

Articles L. 583-1 à L. 583-5 du
code de l’environnement

25

DDT_53 - 53-2019-01-10-004 - 2019 01 10 DDT 53 subdelegation générale de M. Priol en matière administrative

37

DDT_53
53-2019-01-11-002
2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M.
Alain Priol en matière de gestion du personnel

DDT_53 - 53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière de gestion du personnel

38

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 11 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle
Calédonie ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de
M. Jean Francis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté n° 89-2539 du 2 octobre 1989 relatif à la déconcentration de certains actes de gestion du
personnel, notamment son article 4 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative
à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 12 mars 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental
des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ;

DDT_53 - 53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière de gestion du personnel

39

ARRETE :

Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M.Pierre Barbera, directeur adjoint de la direction
départementale des territoires de la Mayenne ainsi qu’aux agents dont les noms sont expressément mentionnés sur
la liste annexée à la présente décision, à l'effet de signer pour ce qui concerne les agents placés sous leur autorité
hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d'intérim :
– les autorisations de congés annuels ;
– les autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical, et pour les récupérations liées
aux horaires variables.
Article 2 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 3 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes administratifs.
Article 4 : L’arrêté du 12 mars 2018 portant subdélégation de signature de M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ainsi que toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Alain PRIOL

2

DDT_53 - 53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière de gestion du personnel

40

ANNEXE
à l’arrêté préfectoral du 11 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M.Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Liste nominative des agents ayant délégation de signature à l’effet de signer, pour les agents relevant
de leur autorité hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d’intérim, les autorisations de congés
annuels et les autorisations spéciales d’absence visées à l’article 1er du présent arrêté.

Chefs de service :
– Mme Christine Cadillon, chef du service eau et biodiversité (SEB) ;
– Mme Colette Navez, secrétaire générale (SG) jusqu’au 28 février 2019 et
Mme Maud Lechat Sahastume (SG) à compter du 1er mars 2019 ;
– M. François Bouttes, chef du service missions transversales (MT) ;
– Mme Judith Détourbe, chef du service économie et agriculture durable (SEAD) ;
– M. Jean-Marie Renoux, chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) ;
– M. Denis Leroux, chef du service aménagement et urbanisme (SAU).
Adjoints de chef de service :
– M. Yannick Galard, adjoint au chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) jusqu’au 28 février 2019 et M. David Viel, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA) à compter du 1er mars 2019 ;
- Mme Anne Kientzler, adjointe à la chef de service eau et biodiversité (SEB) ;
- M. David Viel, adjoint à la chef du service économie et agriculture durable (SEAD) jusqu’au
28 février 2019 ;
- Mme Maud Lechat-Sahastume, adjointe au chef du service aménagement et urbanisme (SAU)
jusqu’au 28 février 2019 ;
Chefs d’unités :
- Secrétariat général (SG) :
- Mme Bénédicte Delamotte, chef de l’unité ressources humaines ;
- Mme Agnès Fardin, chef de l’unité moyens généraux jusqu’au 28 février 2019 ;

- Missions transversales (MT) :
- M. Marc Elizéon, chargé de mission conseil de gestion ;
- Mme Dominique Huchedé, responsable de la mission appui au pilotage et à la modernisation ;
- M. Bernard Feurprier, responsable de la mission connaissance des territoires, énergie et
développement durable ;
- M. Laurent Bonarek, responsable de la mission géomatique.
3

DDT_53 - 53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière de gestion du personnel

41

-

Service aménagement et urbanisme (SAU) :

- M. Alain Vermonet, chef de l’unité aménagement et développement du territoire jusqu’au
15 février 2019 et Mme Agnès Fardin, chef de l’unité aménagement et développement du
territoire à compter du 1er mars 2019 ;
- M. Christian Lepage, chef de l’unité planification ;
- M. Philippe Coquelin, chef de l’unité droit des sols ;
- M. Nicolas Lepaon, chef de l’unité prévention des risques.
- Service eau et biodiversité (SEB) :
-Mme Anne Kientzler, adjointe à la chef de service eau et biodiversité et animatrice de la mission
inter-services de l'eau et de la nature (MISEN) et MIPE;
- M. July Desseaux, chef de l’unité forêt, nature et biodiversité ;
- Mme Catherine Schehr, chef de l’unité usages de l’eau et pollutions ;
- M. Cyril Demeusy, chef de l’unité milieux aquatiques.
-

Service sécurité et éducation routières, bâtiment et habitat (SERBHA) :

- Mme Virginie Lamandé-Morant, chef de l’unité habitat social et renouvellement urbain ;
- M. Frédéric Brénéol, chef de l’unité sécurité routière et crise à compter du 1er mars 2018 ;
- Mme Corinne Gougeon, chef de l’unité habitat privé ;
- Mme Christine Leconte, chef de l’unité éducation routière ;
- M. Yannick Galard, chef de l’unité bâtiment et accessibilité jusqu’au 28 février 2019 et
M. David Viel, chef de l’unité bâtiment et accessibilité à compter du 1er mars 2019 ;
-

Service économie et agriculture durable (SEAD) :

- Mme Oriane Guivarch, chef de l’unité structures, usagers et contrôles ;
- M. David Viel, chef de l’unité aides à l’agriculture et adjoint au chef de service jusqu’au
28 février 2019 ;
- Mme Anne Maksud, chef de l’unité installation et aides conjoncturelles ;
- Mme Anita Peltier, chef de l’unité filières et modernisation.
-

Pôles territoriaux :

- Mme Maud Lechat-Sahastume, chef du pôle territorial Centre Mayenne (PTCM) jusqu’au
28 février 2019 et M. Thierry Lecrivain, référent territorial PTCM, au sein du SAU à compter du
1er février 2019 ;
- Mme Sylvie Doaré, chef du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM), et M. Hervé Verdier, adjoint
à la chef du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM) ;
- M. Philippe Leroyer, chef du pôle territorial Nord-Mayenne (PTNM), M. Thierry Malenfant,
adjoint au chef du PTNM ;

4

DDT_53 - 53-2019-01-11-002 - 2019 01 11 DDT 53 subdélégation de signature de M. Alain Priol en matière de gestion du personnel

42

