RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-107
MAYENNE

PUBLIÉ LE 27 NOVEMBRE 2018

1

Sommaire
DDFIP
53-2018-10-24-001 - Finances Publiques (4 pages)
53-2018-10-24-002 - Finances Publiques (1 page)
53-2018-10-24-003 - Finances Publiques (1 page)
EHPAD Letort la Chevronnais
53-2018-11-16-001 - Avis de vacance de postes (1 page)
Préfecture
53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil
communautaire de la communauté de communes du pays de Château-Gontier (4 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-21-003 - Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS (3 pages)

Page 3
Page 8
Page 10
Page 12

Page 14
Page 19

2

DDFIP
53-2018-10-24-001
Finances Publiques

Convention de délégation de gestion entre la DDFiP 37 et la DDFiP 53

DDFIP - 53-2018-10-24-001 - Finances Publiques

3

Convention de délégation
La présente délégation est conclue en application du décret 2004-1085 du 14 octobre 2004
relatif à la délégation de gestion dans les services de l’État modifié et du décret 2015-510 du
7 mai 2015 portant charte de la déconcentration, ainsi que dans le cadre de la délégation
d’ordonnancement secondaire du préfet en date du 18 mai 2018
Entre la Direction départementale des Finances publiques de la Mayenne, représentée
par M. Philippe MARTINET, directeur du Pôle pilotage et ressources, désigné sous le terme
de "délégant", d'une part,
Et
La Direction départementale des Finances publiques d’Indre-et-Loire, représentée par,
M. Laurent ROUSSEAU, directeur du Pôle pilotage et ressources, désigné sous le terme de
"délégataire", d'autre part,
Il est convenu ce qui suit :
Article 1er : Objet de la délégation
En application de l'article 2 du décret n° 2004-1085 modifié et dans le cadre de sa délégation
d’ordonnancement secondaire, le délégant confie au délégataire, dans la limite de ses
attributions, en son nom et pour son compte, dans les conditions ci-après précisées, la
gestion administrative et la pré-liquidation de la paye des agents rattachées à la Direction
départementale des Finances publiques de la Mayenne.
Le délégant assure le pilotage des effectifs et n’est pas dégagé de sa responsabilité sur les
actes dont il a confié la réalisation au délégataire.
Un contrat de service conclu entre le délégant et le délégataire précise les engagements
réciproques, le cadre et les modalités de fonctionnement entre les services.
Article 2 : Prestations accomplies par le délégataire
Le délégataire est chargé de l'exécution des décisions du délégant. Il assure pour le compte
du délégant les prestations énumérées ci-après :
• la gestion administrative des agents de la direction délégante :
◦ il assure le contrôle de la régularité juridique des opérations de gestion des
ressources humaines, en procédant à une instruction réglementaire, à partir des
pièces justificatives ;
◦ il traduit dans l'application SIRHIUS les informations relatives à des changements
de situation professionnelle ou personnelle des agents rattachés à la Direction
départementale des Finances publiques de la Mayenne, ayant un impact en
paye ;
◦ il traduit et signe pour le compte du délégant les actes administratifs individuels
(arrêtés, décisions, notifications) liés aux événements affectant le dossier des
agents de la Direction départementale des Finances publiques de la Mayenne ;

1/4

DDFIP - 53-2018-10-24-001 - Finances Publiques

4

•

•

•

◦ il met les actes administratifs individuels à disposition des agents de la Direction
départementale des Finances publiques de la Mayenne et en transmet une copie
aux directions délégantes ;
la gestion comptable et de la pré-liquidation de la paye des agents de la Direction
départementale des Finances publiques de la Mayenne, notamment la prise en
charge comptable du dossier des agents, ainsi que l'installation du régime
indemnitaire correspondant à la situation des agents et l'archivage des pièces qui lui
incombe (dossier comptable) ;
la réponse pour le compte du délégant aux sollicitations du service d'information aux
agents (SIA), lorsque les questions posées par les agents de la Direction
départementale des Finances publiques de la Mayenne, portent sur des opérations
de gestion administrative ou de pré-liquidation de la paye relevant des attributions du
centre de service des ressources humaines ;
l'assistance auprès du délégant dans la mise en œuvre de la maîtrise des risques et
la mise en œuvre du contrôle interne de 1er niveau au sein de sa structure.

Article 3 : Obligations du délégataire
Le délégataire exécute la délégation dans les conditions et les limites fixées par le présent
document et acceptées par lui.
Le délégataire s'engage à assurer les prestations qui relèvent de ses attributions, à maintenir
les moyens nécessaires à la bonne exécution des prestations, à assurer la qualité comptable
et à rendre compte de son activité selon les délais définis dans le contrat de service.
Il s’engage à fournir au délégant les informations demandées.
Article 4 : Obligations du délégant
Le délégant s'engage à fournir, en temps utile, tous les éléments d'information dont le
délégataire a besoin pour l'exercice de sa mission. Le contrat de service précise les
éléments attendus.
Il adresse une copie du présent document au contrôleur financier et au comptable
assignataire concernés.
Article 5 : Exécution financière de la délégation
Le délégataire est autorisé à subdéléguer à ses subordonnés, sous sa responsabilité, la
validation dans Sirhius des actes de gestion. La liste des agents qui exerceront dans l’outil
les actes nécessitant la qualité d’ordonnateur secondaire est précisée en annexe du contrat
de service.
Article 6 : Modification du document
Toute modification des conditions ou des modalités d'exécution de la présente délégation,
définie d'un commun accord entre les parties, fait l'objet d'un avenant, validé par
l’ordonnateur secondaire de droit et dont un exemplaire est transmis aux destinataires
mentionnés au second alinéa de l'article 4.
Article 7 : Durée, reconduction et résiliation du document
Le présent document entre en vigueur le 19 novembre 2018. Il est reconduit tacitement,
d’année en année.

2/4

DDFIP - 53-2018-10-24-001 - Finances Publiques

5

Il peut être mis fin à tout moment à la délégation de gestion, sur l'initiative d'une des parties
signataires, sous réserve du respect d'un préavis de trois mois. La dénonciation de la
délégation de gestion doit prendre la forme d’une notification écrite ; l’ordonnateur
secondaire de droit, le comptable assignataire et le contrôleur budgétaire doivent en être
informés.
La convention de délégation de gestion est transmise au contrôleur financier et au comptable
assignataire, accompagnée de la délégation d’ordonnancement secondaire du délégant et
du délégataire.
Le comptable assignataire est celui désigné par l'arrêté du 18 avril 2013 pris pour
l'application de l'article 128 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion
budgétaire et comptable publique et fixant l'assignation comptable des rémunérations des
personnels de l'État servies sans ordonnancement préalable ainsi que des titres de
perception émis à l'encontre des personnels et relatifs aux indus de rémunération, aux
acomptes sur rémunération non régularisés, aux validations de services auxiliaires et aux
rachats d'années d'études.
Ce document sera publié au recueil des actes administratifs du département.
Fait, à LAVAL le 24 octobre 2018
Le délégant

Le délégataire

M. Philippe MARTINET
Direction départementale
des Finances publiques de la Mayenne
Ordonnateur Secondaire Délégué,
par délégation du Préfet en date du
18/05/2018

M. Laurent ROUSSEAU
Direction départementale
des Finances publiques d’Indre-et-Loire

Visa de M. le Préfet
du département de la Mayenne

Visa de Mme la Préfète
du département d’Indre-et-Loire

Frédéric VEAUX

Corinne ORZECHOWSKI

3/4

DDFIP - 53-2018-10-24-001 - Finances Publiques

6

4/4

DDFIP - 53-2018-10-24-001 - Finances Publiques

7

DDFIP
53-2018-10-24-002
Finances Publiques

Délégation spéciale de signature - Trésorerie de Laval Centres-Hospitaliers Mmes MOUKTAFI et
GARAULT

DDFIP - 53-2018-10-24-002 - Finances Publiques

8

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
TRESORERIE DE LAVAL CENTRES HOSPITALIERS
DELEGATION SPECIALE DE SIGNATURE
Références : Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 paru au journal officiel le 10 novembre 2012

Je soussignée LACAZE Marie-Noëlle, Trésorier de LAVAL CENTRES HOSPITALIERS habilite
expressément :
- Madame MOUKTAFI Laïla , Agent d’administration des Finances Publiques,
- Madame GARAULT Maryvonne, Agent d'administration des Finances Publiques
à signer et effectuer en mon nom :


les bordereaux récapitulatifs de versement des quittances à souches d'encaissement immédiat des
amendes



l'état récapitulatif des quittances à souches



les plans de délais de paiement d'un montant maximum de 1 000 € par débiteur et d'une durée
maximale de 6 mois



les bordereaux de situation et les demandes de renseignement.

Fait à LAVAL, le vingt quatre octobre deux mille dix huit

Signature des délégataires
Mme MOUKTAFI Laïla

Mme GARAULT Maryvonne

Signature du délégant1
Le Comptable Public
Marie-Noëlle LACAZE

Date de réception à la Direction Départementale des Finances Publiques du département de la Mayenne :
Date et numéro de la publication au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne :

1

faire précéder la signature des mots « Bon pour pouvoir »

DDFIP - 53-2018-10-24-002 - Finances Publiques

9

DDFIP
53-2018-10-24-003
Finances Publiques

Délégation spéciale de signature - Trésorerie de Laval CH Mmes
SUHARD-RIDOUH-CHAUVEAU

DDFIP - 53-2018-10-24-003 - Finances Publiques

10

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
TRESORERIE DE LAVAL CENTRES HOSPITALIERS
DELEGATION SPECIALE DE SIGNATURE
Références : Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 paru au journal officiel le 10 novembre 2012

Je soussigné LACAZE Marie-Noëlle, Trésorier de LAVAL CENTRES HOSPITALIERS
habilite expressément les personnes suivantes à signer et effectuer en mon nom :



les bordereaux de situation, les attestations de paiement, les demandes de renseignement, quel
qu'en soit le montant
les reçus aux régisseurs à l'occasion de remise de valeurs inactives

Noms des Agents

Signature du délégataire

Mme SUHARD – LEDUC Karine
Mme RIDOUH Karima
Mme CHAUVEAU Mélanie

Fait à LAVAL, le vingt quatre octobre deux mille dix huit
Signature du délégant1
Le Comptable Public
Marie-Noëlle LACAZE

Date de réception à la Direction Départementale des finances Publiques du département de la
Mayenne :
Date et numéro de la publication au recueil des actes
administratifs du département de la Mayenne :

1

faire précéder la signature des mots « Bon pour pouvoir »

DDFIP - 53-2018-10-24-003 - Finances Publiques

11

EHPAD Letort la Chevronnais
53-2018-11-16-001
Avis de vacance de postes

Recrutement par voie de liste d'aptitude de 3 agents des services hospitaliers qualifiés

EHPAD Letort la Chevronnais - 53-2018-11-16-001 - Avis de vacance de postes

12

EHPAD Letort la Chevronnais - 53-2018-11-16-001 - Avis de vacance de postes

13

Préfecture
53-2018-11-22-001
arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges
du conseil communautaire de la communauté de
communes du pays de Château-Gontier
arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la
communauté de communes du pays de Château-Gontier

Préfecture - 53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes du pays
de Château-Gontier

14

Préfecture - 53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes du pays
de Château-Gontier

15

Préfecture - 53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes du pays
de Château-Gontier

16

Préfecture - 53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes du pays
de Château-Gontier

17

Préfecture - 53-2018-11-22-001 - arrêté du 22 novembre 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes du pays
de Château-Gontier

18

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-21-003
Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-21-003 - Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS

19

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-21-003 - Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS

20

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-21-003 - Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS

21

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-21-003 - Décision 18-60 subdélégation signature CHORUS

22

