RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-008
MAYENNE

PUBLIÉ LE 10 AVRIL 2017

1

Sommaire
DIRECCTE
53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON
PROFESSIONNELLE (5 pages)
Préfecture de la Mayenne
53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter
du 4 avril 2017 (5 pages)
S/P CG
53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017 (4 pages)

Page 3

Page 9
Page 15

2

DIRECCTE
53-2017-04-06-002
MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA
FORMATON PROFESSIONNELLE

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

3

MINISTERE DU TRAVAIL, DE L’EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE
ET DU DIALOGUE SOCIAL

Unité départementale de la Mayenne
DIRECCTE des Pays de la Loire

ARRETE portant affectation des agents de contrôle dans l’unité de contrôle et gestion
des intérims

Le responsable de l’unité départementale de la Mayenne de la direction régionale des
entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la
Loire,
Vu le code du travail, notamment ses articles R. 8122-3 et suivants,
Vu le décret n° 2014-359 du 20 mars 2014 relatif à l’organisation du système d’inspection du
travail,
Vu le décret n° 2003-770 du 20 août 2003 portant statut particulier du corps de l’inspection
du travail,
Vu le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisation et aux missions des
directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l’emploi,
Vu l’arrêté ministériel du 26 mai 2014 création et répartition des unités de contrôle de
l'inspection du travail,
Vu l’arrêté interministériel du 24 juin 2014 portant dérogation à la création dans chaque
département d’une section d’inspection du travail compétente dans les exploitations,
entreprises et établissements agricoles,
Vu l'arrêté interministériel du 13 juillet 2012 portant nomination de Monsieur Michel
RICOCHON en qualité de directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l'emploi de la région des Pays de la Loire à compter du 27
août 2012,
Vu l’avenant n°2 à la décision n°2014/DIRECCTE/Pôle Travail/07 du 16 septembre 2014
relative à la localisation et à la délimitation des sections d’inspection du travail de la région
Pays de la Loire, Unité départementale DIRECCTE de la Mayenne,

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

4

Vu la décision du 27 mars 2017 de monsieur le directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi de la région des Pays de la Loire,
portant délégation de signature à Monsieur Bruno JOURDAN, responsable de l’unité
départementale de la Mayenne,

ARRETE

Article 1 : Les inspecteurs et contrôleurs du travail dont les noms suivent sont chargés des
actions d’inspection de la législation du travail dans les entreprises relevant des sections
d’inspection du travail composant l’unité de contrôle du département de la Mayenne :
Responsable de l'unité de contrôle : Madame Christelle MANCEAU, directrice adjointe du
travail
1ère section : Madame Thérèse GAUTEUR, contrôleur du travail ;
2ème section : section vacante ;
3ème section : section vacante ;
4ème section : Madame Catherine ORY, contrôleur du travail ;
5ème section : Monsieur David CORREIA, contrôleur du travail ;
6ème section : Madame Elodie BOSSEBOEUF, inspecteur du travail ;
7ème section : Madame Cécile BOUVET, inspecteur du travail ;
8ème section : Madame Bénédicte TOUPIN, inspecteur du travail ;
9ème section : Monsieur Eric SAMSON, inspecteur du travail.

Article 2 : Conformément aux dispositions de l’article R.8122-11-1° du code du travail, les
pouvoirs de décision administrative relevant de la compétence exclusive d’un inspecteur du
travail sont confiés aux inspecteurs du travail mentionnés ci-dessous pour les sections
suivantes :
Unité de contrôle de la Mayenne
1ère section : La responsable de l’unité de contrôle
2ème section : L'inspecteur du travail de la 6ème section
4ème section : L'inspecteur du travail de la 8ème section
5ème section : L'inspecteur du travail de la 7ème section

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

5

En cas d'absence ou d'empêchement d'un inspecteur mentionné ci-dessus, le pouvoir de
décision est assuré par l'inspecteur du travail chargé d'assurer l'intérim de celui-ci en
application de l'article 4.

Article 3 : Conformément aux dispositions de l’article R.8122-11-2° du code du travail, le
contrôle de tout ou partie des établissements d’au moins cinquante salariés qui ne serait pas
assuré par les contrôleurs du travail est confié aux inspecteurs du travail mentionnés cidessous pour les sections suivantes :
Numéro de section

Inspecteur du travail

Section 1

La responsable de l’unité de TOUS
contrôle
L'inspecteur du travail de la
TOUS
6ème section

Section 2

Etablissements concernés

Section 4

L'inspecteur du travail de la
8ème section

TOUS

Section 5

L'inspecteur du travail de la
7ème section

TOUS

En cas d'absence ou d'empêchement d'un inspecteur mentionné ci-dessus, le contrôle des
entreprises concernées est assuré par l'inspecteur du travail chargé de l'intérim de celui-ci en
application de l'article 4.

Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement d’un ou plusieurs agents de contrôle désignés
à l’article 1 ci-dessus, l’intérim est organisé selon les modalités ci-après :
Intérim sur les sections vacantes
- L’intérim sur la 3ème section est assuré par la responsable de l’unité de contrôle ou, en cas
d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du travail de la 6ème section ou, en
cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 7ème section
ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 8ème
section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la
9ème section ;
- L’intérim sur la 2ème section est assuré par le contrôleur du travail de la 5ème section ou, en
cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du travail de la 1ère section
ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du travail de la 4ème
section ;

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

6

Intérim des inspecteurs du travail
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 6ème section est assuré par l’inspecteur du travail de
la 9ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 8ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par
l’inspecteur du travail de la 7ème section ;
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 7ème section est assuré par l’inspecteur du travail de
la 8ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 9ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par
l’inspecteur du travail de la 6ème section ;
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 8ème section est assuré :
- Au titre de l’article 1 _ par la responsable de l’unité de contrôle ou, en cas d’absence
ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 7ème section ou, en cas
d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 9ème section ou,
en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du travail de la 6ème
section ;
- Au titre des articles 2 et 3 _ par l’inspecteur du travail de la 7ème section ou, en cas
d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail de la 9 ème section ou,
en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par l’inspecteur du travail de la 6ème
section ;
- L’intérim de l’inspecteur du travail de la 9ème section est assuré par l’inspecteur du travail de
la 6ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 7ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier par
l’inspecteur du travail de la 8ème section ;
- L’intérim de la responsable de l’unité de contrôle est assuré par l’inspecteur du travail de la
6ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du travail
de la 7ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par l’inspecteur du
travail de la 8ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par
l’inspecteur du travail de la 9ème section ;

Intérim des contrôleurs du travail
- L’intérim du contrôleur du travail de la 1ère section est assuré par le contrôleur du travail de
la 4ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 5ème section ;
- L’intérim du contrôleur du travail de la 4ème section est assuré par le contrôleur du travail de
la 5ème section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 1ère section ;
- L’intérim du contrôleur du travail de la 5ème section est assuré par le contrôleur du travail de
la 1ère section ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce dernier, par le contrôleur du
travail de la 4ème section.

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

7

Article 5 : En cas d'absence ou d'empêchement simultané de tous les inspecteurs et
contrôleurs du travail affectés en section d'inspection faisant obstacle à ce que l'intérim soit
assuré selon les modalités fixées à l'article 4, l'intérim est assuré par Madame Christelle
MANCEAU, responsable de l’unité de contrôle de la Mayenne.

Article 6 : Conformément aux dispositions de l'article R. 8122-10 du code du travail, les
agents mentionnés à l'article 1 participent lorsque l'action le rend nécessaire aux actions
d'inspection de la législation du travail sur le territoire de l'unité départementale à laquelle est
rattachée l'unité de contrôle où ils sont affectés.

Article 7 : La présente décision annule et remplace la décision en date du 15 décembre 2016 à
compter du 18 avril 2017.

Article 8 : Le responsable de l’unité départementale de la Mayenne de la direction régionale
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi de la région
des Pays de la Loire est chargé de l’exécution de la présente décision qui sera publiée au
recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Fait à Laval, le 06 avril 2017
Le responsable de l’unité départementale de
la Mayenne de la direction régionale des
entreprises, de la concurrence, de la
consommation, du travail et de l’emploi de
la région des Pays de la Loire

Bruno JOURDAN

DIRECCTE - 53-2017-04-06-002 - MINISTERE DU TRAVAIL, DE L'EMPLOI, DE LA FORMATON PROFESSIONNELLE

8

Préfecture de la Mayenne
53-2017-04-04-004
Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à
compter du 4 avril 2017
Délégation signature Maison Arrêt LAVAL.

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

9

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

10

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

11

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

12

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

13

Préfecture de la Mayenne - 53-2017-04-04-004 - Tableau délégation signature Maison d'Arrêt de LAVAL à compter du 4 avril 2017

14

S/P CG
53-2017-04-06-001
arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

arrêté autorisant la course cycliste dite "course de Saint Gault"

S/P CG - 53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

15

PRÉFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Château-Gontier

ARRETE n°
autorisant une course cycliste
dite « course de SAINT GAULT »
le 17 avril 2017
Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
VU le Code Général des Collectivités Territoriales et notamment son article
L. 2213-1 ;
VU le Code de la route et notamment ses articles R. 411-29 à R. 411-31 ;
VU le décret n° 2012-312 du 5 mars 2012 relatif aux manifestations sportives sur les
voies publiques ou ouvertes à la circulation publique et notamment la circulaire
interministérielle du 2 août 2012 concernant son application ;
VU le décret n° 2007-1133 du 24 juillet 2007 relatif aux dispositions réglementaires
du code du sport, et notamment ses articles R. 331-6 à R. 331-17 ;
VU le décret n° 92-757 du 3 août 1992 modifiant le code de la route ;
VU l’arrêté interministériel du 26 août 1992 ;
VU l’arrêté ministériel du 20 décembre 2010 portant interdiction de certaines routes
aux épreuves sportives ;
VU l’arrêté ministériel du 30 décembre 2016 portant interdiction de certaines routes
aux épreuves sportives à certaines périodes de l’année 2017 ;
VU l’arrêté préfectoral n° 2006-P-213 du 15 février 2006 réglementant les épreuves
et compétitions sportives (non motorisées) se déroulant sur la voie publique ;
VU l’arrêté préfectoral n° 2017 R2-018 du 3 avril 2017, portant désignation des voies
interdites au déroulement des épreuves et compétitions sportives pour l’année 2017 et
janvier 2018 ;
VU l’arrêté préfectoral du 9 février 2017 du préfet de la Mayenne, portant délégation
de signature à Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de
la Mayenne, chargée de l’intérim de la sous-préfète de Château-Gontier ;
…./….
1
4 chemin de la Petite Lande - B.P. 10401 - 53204 CHATEAU-GONTIER CEDEX Tél. : 02.53.54.54.54 – Serveur vocal : 02.43.01.50.50.
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P CG - 53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

16

VU la demande présentée par Monsieur Martial PLANCHARD, président de l’union
cycliste sud 53, à l’effet d’être autorisé à organiser le 17 avril 2017, une course cycliste
empruntant la voie publique, avec départ de SAINT GAULT ;
VU l’attestation d’assurance du 1er janvier 2017 conforme aux dispositions des
articles A 331-24 et A 331-25 du code du sport relatifs aux polices d’assurances des
épreuves et compétitions sportives sur la voie publique ;
VU l’engagement des organisateurs de prendre en charge les frais du service d’ordre
exceptionnellement mis en œuvre à l’occasion du déroulement de l’épreuve et d’assurer
la réparation des dommages, dégradations de toutes natures de la voie publique ou de ses
dépendances imputables aux concurrents, aux organisateurs ou à leurs préposés ;
VU les résultats des enquêtes ouvertes auprès des services chargés de la voirie et de
la surveillance de la circulation dans le département de la Mayenne ;
VU l’avis favorable du maire de Quelaines Saint Gault ;
ARRETE
Article 1er - Sous réserve des prescriptions édictées par l’arrêté précité du
15 février 2006, Monsieur Martial PLANCHARD, président de l’union cycliste sud 53,
est autorisé à organiser le 17 avril 2017, une course cycliste empruntant l’itinéraire
suivant, avec départ de SAINT GAULT.
Départ Saint-Gault : centre bourg, RD n° 616 ; RD n° 1 ;
Quelaine Saint-Gault : RD n° 1; RD n° 10 ;
Arrivée Saint-Gault : centre bourg, RD n° 616.
Circuit d’environ 2 h 30 (de 14 h 30 à 17 h 00).
Article 2 - Cette autorisation est accordée sous réserve de la stricte observation des
dispositions des décrets et arrêtés précités, ainsi que des mesures suivantes arrêtées par
les services chargés de la voirie et de la surveillance de la circulation.
SECURITE
1° Les organisateurs devront inviter les concurrents et les voitures suiveuses à :
- n’utiliser qu’une moitié de la chaussée, l’autre moitié devant rester libre à la
circulation ;
- se conformer aux mesures générales ou spéciales qui auront été prises par les
maires, en vue de garantir le bon ordre et la sécurité publique.
…/…
2

S/P CG - 53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

17

2° Le nombre de véhicules (voitures ou motocyclettes) accompagnant les épreuves est
limité à 5 au maximum, y compris la voiture balai.
L’un des véhicules faisant office de voiture pilote précédera le premier coureur à une
distance maximum de 300 mètres et minimum de 150 mètres et pourra être muni d’un
haut-parleur qui diffusera, soit des informations relatives à la course, soit des consignes
de sécurité au public à l’exclusion de toute publicité commerciale ou propagande de
quelque nature qu’elle soit. Dans l’une de ces voitures prendra place le directeur de
course.
Les véhicules admis à accompagner les compétitions doivent porter à l’avant et à
l’arrière un macaron distinctif délivré par les organisateurs et indiquant de manière
apparente l’appellation de la manifestation à laquelle ils participent.
3° Les organisateurs auront à prévoir des commissaires de courses en nombre
suffisant munis de brassards, aux carrefours et endroits dangereux du circuit, chargés de
veiller au bon déroulement de l’épreuve ainsi qu’à la sécurité des concurrents et du
public, des barrières de sécurité devront être mises en place au moins dix minutes avant le
départ de la course.
4° Des signaleurs, âgés de plus de 18 ans, titulaires du permis de conduire, munis
d’un brassard marqué « COURSE », en possession d’une copie de l’arrêté préfectoral
autorisant l’épreuve sportive, qui occuperont leur emplacement dix minutes avant le
départ, devront signaler aux usagers de la route le passage des coureurs et la priorité qui
s’y rattache (liste cf. jointe en annexe).
5° Les organisateurs devront prendre contact avec les services de Météo France afin
de s’assurer que la situation météorologique ne sera pas de nature à compromettre la
sécurité des personnes présentes lors de la manifestation.
Article 3 - La fourniture du dispositif de sécurité est à la charge de l’organisateur.
Article 4 - L’autorisation de l’épreuve pourra être rapportée à tout moment si les
conditions de sécurité ne se trouvent plus remplies ou si les mesures prévues pour la
protection du public ou des concurrents par le règlement particulier de l’épreuve ne sont
pas respectées.
Article 5 - Les réparations des dégradations éventuelles du domaine public seront à la
charge des organisateurs, ainsi que les frais de mise en place du service d’ordre
exceptionnel mis en place à l’occasion de la manifestation.
Article 6 - Le jet de tracts, journaux, prospectus, objets ou produits quelconques sur
la voie publique est rigoureusement interdit.
.../...
3

S/P CG - 53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

18

Article 7 - La responsabilité civile de l’État, des départements, des communes et de
leurs représentants est expressément dégagée en ce qui concerne tous les risques
éventuels notamment les conséquences des dommages qui pourraient être causés aux
personnes (y compris celles participant aux services d’ordre) et aux biens par le fait soit
de l’épreuve ou des essais, soit d’un accident survenu au cours ou à l’occasion de
l’épreuve. Les organisateurs supporteront ces mêmes risques et seront assurés à cet effet
auprès d’une compagnie notoirement solvable par un contrat spécifiant qu’en aucun cas
cette compagnie ne pourra mettre en cause la responsabilité administrative.
Article 8 Madame la sous-préfète, Monsieur le commandant de la compagnie de
gendarmerie de Château-Gontier, Monsieur le chef de l’agence technique départementale
sud du conseil départemental, Madame le maire de Quelaines-Saint Gault, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont copie sera adressée à
Monsieur Martial PLANCHARD, président de l’union cycliste sud 53, demeurant La
Blottière à AHUILLÉ et qui sera publiée par affichage dans chaque mairie concernée.
Château-Gontier, le 4 avril 2017
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
sous-préfète de Château-Gontier par intérim
signé
Laetitia CESARI-GIORDANI

IMPORTANT
Délai et voie de recours contentieux

La présente décision ne peut être déférée qu’au tribunal administratif de Nantes. Le délai
de recours est de deux mois. Ce délai commence à courir du jour où la présente décision a
été notifiée.

4

S/P CG - 53-2017-04-06-001 - arrêté "course cycliste de Saint Gault du 17 avril 2017

19

