RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-008
MAYENNE

PUBLIÉ LE 25 JANVIER 2018

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2018-01-19-003 - 20180125_DDCSPP_53_AvisCommission AAPCPH (1 page)
DDFIP
53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement
secondaire 2-01-2018 (4 pages)
DDT_53
53-2018-01-25-001 - 20180125_arrete_abrogatif_nitrates_EARL_Leze (2 pages)
DIRECCTE
53-2018-01-23-002 - Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12 (3 pages)
Préfecture
53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville) (5
pages)
53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale (5 pages)

Page 3

Page 5
Page 10
Page 13

Page 17
Page 23

2

DDCSPP_53
53-2018-01-19-003
20180125_DDCSPP_53_AvisCommission AAPCPH

Avis de la commission des appels à projet sociaux relevant de la compétence du Préfet de la
Mayenne relatif à la création d'un Centre Provisoire d'Hébergement

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-003 - 20180125_DDCSPP_53_AvisCommission AAPCPH

3

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-003 - 20180125_DDCSPP_53_AvisCommission AAPCPH

4

DDFIP
53-2018-01-02-019
DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière
d'ordonnancement secondaire 2-01-2018
DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire au 02-01-2018

DDFIP - 53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire 2-01-2018

5

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES
PUBLIQUES DE LA MAYENNE

SUBDELEGATIONS SPECIALES

24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Vu l’arrêté préfectoral n°20160517 du 17 mai 2016, portant délégation de signature en matière
d’ordonnancement secondaire à Monsieur Richard Omier, directeur du pôle pilotage et ressources, la
liste des mandataires et l’étendue de leurs pouvoirs sont fixées comme suit :

Délégation spéciale est donnée à :
M. Jean-Luc Lamorlette, inspecteur divisionnaire des Finances publiques, chef de la division
Ressources Humaines et Formation Professionnelle et Mme Géraldine Ozan, inspectrice divisionnaire
des Finances publiques, cheffe de la division Budget, Immobilier, Logistique et Stratégie.
A l’effet de signer les correspondances et les actes pour autant qu’ils concernent leur propre division
ainsi que tous les actes relatifs au pôle auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire
usage qu’en cas d’empêchement du Directeur de pôle sans que le non-empêchement soit opposable
aux tiers.
Au Pôle Pilotage et Ressources, délégation spéciale est donnée à :
Divisions ressources humaines et ressources budgétaires, immobilier, logistique et assistant de
prévention :
- M. Yann Becam, inspecteur des Finances publiques, chef de service ressources budgétaires,
Mme Laurence Doreau, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service logistique, immobilier,
Mme Maryannick Julou, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service ressources humaines,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à leur
fonction dans la limite de 8 000 €:

•

les devis, bons de commande et les reçus ,

•

les demandes d’intervention urgentes,

•

les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,

•

les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,

•

les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie et aux tickets
restaurant,

DDFIP - 53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire 2-01-2018

6

sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la
commande :
•

les demandes d’achat dans chorus formulaires ,

•

les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires,

•

les attestations de service fait dans chorus formulaires,

•

la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,

•

frais de déplacements, interface Agora et chorus formulaires,

•

les procès-verbaux de remise aux Domaines,

- Mme Véronique Houdmon, contrôleuse principale des Finances publiques, Mme Ghislaine
Foucher, contrôleuse principale des Finances publiques, M. Franck Grandin, contrôleur des
Finances publiques, Mme Yvette Coutard, contrôleuse des Finances publiques et Mme Céline
Gaine, contrôleuse des Finances publiques,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à
leur fonction : dans la limite de 2 000€
•

les devis, bons de commande et les reçus,

•

les demandes d’intervention urgentes ,

•

les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,

•

les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,

•

les procès-verbaux de remise aux Domaines,

•

les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie dans
chorus formulaires et aux tickets restaurant,

sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la
commande ( seuils) :
•

les demandes d’achat dans chorus formulaires visées ,

•

les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires visées,

•

la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,

•

les attestations de service fait dans chorus formulaires,

•

frais de déplacements, interface Agora et chorus formulaires.

Dans le cadre de l'application CHORUS DT, Frais de Déplacement (FDD), la validation des
approvisionnements sera assurée par :
- M. Jean-Luc Lamorlette inspecteur divisionnaire des Finances Publiques, chef de division
gestion des ressources humaines (GRH),
- Mme Maryannick Julou, inspectrice des finances publiques, chef du service GRH,
- Mme Yvette Coutard, contrôleuse des finances publiques, GRH,
- Mme Céline Gaine, contrôleuse des finances publiques, GRH,

DDFIP - 53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire 2-01-2018

7

- Mme Martine Aupied, agente administrative principale, GRH,
- Mme Géraldine Le Guyader, agente administrative principale, GRH.
Cet arrêté abroge et remplace l'arrêté publié le 20 octobre 2017.
Fait à Laval, le 2 janvier 2018
L’Administrateur des Finances Publiques Adjoint,
Directeur du Pôle Pilotage et Ressources,

Richard Omier

DDFIP - 53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire 2-01-2018

8

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE

Spécimens de signature
à compter du 02-01-2018

24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

Géraldine OZAN

Jean-Luc LAMORLETTE

Yann BECAM

Maryannick JULOU

Laurence DOREAU

Véronique HOUDMON

Ghislaine FOUCHER

Franck GRANDIN

Céline GAINE

Yvette COUTARD

Martine AUPIED

Géraldine LE GUYADER

DDFIP - 53-2018-01-02-019 - DDFIP 53 - Subdélégations M. Omier en matière d'ordonnancement secondaire 2-01-2018

9

DDT_53
53-2018-01-25-001
20180125_arrete_abrogatif_nitrates_EARL_Leze

DDT_53 - 53-2018-01-25-001 - 20180125_arrete_abrogatif_nitrates_EARL_Leze

10

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 25 janvier 2018
abrogeant l’arrêté du 23 janvier 2017 pris à l’encontre de l’EARL Leze - Le Grand Goisay 53360 Quelaines
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu la directive n°91/676/CEE du 12/12/91 concernant la protection des eaux contre la pollution par
les nitrates à partir de sources agricoles ;
Vu le code de l’environnement, en particulier ses articles L.171-6, L.171-8 et notamment son livre II,
titre I - eau et milieux aquatiques ;
Vu le code de l’environnement et notamment les articles R.211-48 et R.211-75 à R.211-84 ;
Vu le rapport de constatation n° 2016-D-N°2 du 29 septembre 2016 suite au contrôle administratif en
date du 22 septembre 2016, lors duquel l’inspecteur de l’environnement a constaté les faits suivants :
- le rendement objectif du blé du plan prévisionnel de fumure est supérieur au référentiel Pays-de-laLoire,
- les doses calculées de minéral du plan prévisionnel de fumure sont supérieures au calcul du référentiel
Pays-de-la-Loire.
Vu le plan prévisionnel de fumure 2015-2016 reçu de l’exploitant le 19 octobre 2016 ;
Vu l’arrêté du 23 janvier 2017 pris à l’encontre de l’EARL Leze - Le Grand Goisay - 53360 Quelaines et
portant mise en demeure de respecter les dispositions de l’arrêté relatif à l’application de la directive
nitrates en Mayenne ;
Considérant que le cahier d’enregistrement des pratiques, le plan prévisionnel de fumure de la
campagne 2016-2017 ainsi que l’annexe 1A fournis le 4 décembre 2017 par l’EARL Leze ont permis de
vérifier le respect de la pression azotée à l’échelle de l’exploitation lors de la campagne 2016-2017 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE
Article 1 : L’arrêté du 23 janvier 2017 est abrogé.
Article 2 : Conformément à l’article L.171-11 du code de l’environnement, la présente décision est
soumise à un contentieux de pleine juridiction et peut être déférée devant le tribunal administratif de
Nantes dans un délai de deux mois. Elle peut également faire l’objet d’un recours gracieux.

DDT_53 - 53-2018-01-25-001 - 20180125_arrete_abrogatif_nitrates_EARL_Leze

11

Article 3 : Le présent arrêté sera notifié à l’EARL Leze - Le Grand Goisay - 53360 Quelaines et sera
publié au recueil des actes administratifs du département.
Une copie sera adressée à la secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des
territoires, chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-01-25-001 - 20180125_arrete_abrogatif_nitrates_EARL_Leze

12

DIRECCTE
53-2018-01-23-002
Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12

Arrêté n°2018/DIRECCTE/SG/UD53/12 portant subdélégation de signature du directeur régional
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi des Pays de la
Loire

DIRECCTE - 53-2018-01-23-002 - Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12

13

DIRECCTE - 53-2018-01-23-002 - Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12

14

DIRECCTE - 53-2018-01-23-002 - Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12

15

DIRECCTE - 53-2018-01-23-002 - Arrêté DIRECCTE 2018 SG UD 53 12

16

Préfecture
53-2018-01-25-002
(20180125 DREAL AP délégation signature Mme
Bonneville)

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

17

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 25 janvier 2018
portant délégation de signature à Mme Annick BONNEVILLE,
ingénieure générale des mines, directrice régionale de l’environnement,
de l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu le règlement (CE) n° 338/97 du conseil européen du 9 décembre 1996 modifié, relatif à la
protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce ;
Vu le règlement (CE) n° 939/97 de la commission européenne du 26 mai 1997 modifié, portant
modalités d’application du règlement du conseil européen du 9 décembre 1996, susvisé ;
Vu le règlement communautaire n° 1013/2006 du 14 juin 2006, relatif au transfert de déchets ;
Vu le code de l’environnement, notamment les articles L. 411-1 à L. 412-1, R. 181-16, R. 181-17 et
R. 181-10, R. 229-5 à R. 229-37, R. 411-1 à R. 411-14, R. 412-1 à R. 412-7, R. 512-11 et R. 512-46-8 ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée et complétée, relative au droit et libertés des communes,
des départements et des régions ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée, relative à l’administration territoriale de la
République ;
Vu le décret n° 83-567 du 27 juin 1983 fixant le ressort territorial des services extérieurs du ministère
de l’industrie et de la recherche ;
Vu le décret n° 92-604 du 1er juillet 1992, modifié, portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2017-1071 du 24 mai 2017, relatif aux attributions du ministre d’État, ministre de la
transition écologique et solidaire ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

18

Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008, relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la République en Polynésie Française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-235 du 27 février 2009, relatif à l’organisation et aux missions des directions
régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL) ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté interministériel du 30 juin 1998 fixant les modalités d’application de la convention sur le
commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction et des
règlements (CE) n° 338/97 du conseil européen et (CE) n° 939/97 de la commission européenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la région des Pays de la Loire n° 556 du 16 décembre 2016 portant organisation
de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la Loire ;
Vu l'arrêté ministériel du 11 février 2015 portant nomination de Mme Annick BONNEVILLE,
ingénieure générale des mines, directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du
logement de la région des Pays de la Loire ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim ;
ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à Mme Annick BONNEVILLE, ingénieure générale
des mines, directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement de la région des
Pays de la Loire, à l’effet de signer dans le cadre des attributions dévolues à sa direction et concernant le
département de la Mayenne :
-

toutes correspondances administratives dans les matières mentionnées, ci-après, à l'exception :
o de celles destinées :
aux parlementaires,
au président du conseil départemental et aux conseillers départementaux,
o des circulaires aux maires,
o des correspondances adressées aux maires et qui représentent une réelle importance.

-

toutes décisions et tous documents dans les matières mentionnées, ci-après, dans le cadre de
l'application des dispositions législatives les réglementant ainsi que des arrêtés s'y rapportant :
o exploitation du sol et du sous-sol (code minier, police) :
mines, recherche et exploitation d’hydrocarbures, carrières,
stockages souterrains de gaz et d’hydrocarbures liquides ou liquéfiés,
eaux minérales,
eaux souterraines,

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

19

o installations classées pour la protection de l’environnement (autorisations et
enregistrements - code de l’environnement) et installations classées soumises à
expérimentation d’une autorisation unique (décret n° 2014-450 du 2 mai 2014) :
demande de compléments aux exploitants dans le cas de dossiers relevant de la
procédure d’enregistrement (R. 512-46-8) (y compris la demande éventuelle de
compléments dans le cadre de prescriptions complémentaires R. 512-46-19) ou
d’autorisation (R.512-11),
dispositions liées à l’expérimentation pour l'autorisation unique pour les dossiers
éolien/méthanisation
entrées
en
vigueur
le
1er
novembre
2015 : demande de compléments (article 11 du décret 2014-450), envoi du
rapport de recevabilité et transmission de l'avis de l'autorité environnementale
(article 13 du décret 2014-450)
o autorisation environnementale unique (article L. 181-1-2° du code de l’environnement –
installations classées pour la protection de l’environnement) :
• demande au porteur de projet de compléter ou de régulariser le contenu d’un
dossier avec un délai fixé pour la remise de compléments (R. 181-16) (y compris
la demande éventuelle de compléments dans le cadre de prescriptions
complémentaires R. 181-45) ;
• suspension et prolongation de la durée d’instruction et des phases de
consultations en phase d’examen (R. 181-17) ;
• transmission du projet d’arrêté au pétitionnaire pour présenter ses éventuelles
observations (R. 181-40) ;
o système européen d’échange de quotas de gaz à effet de serre (R. 229-5 à R. 229-37 du
code de l’environnement)
instruction des demandes de quotas gratuits, approbations des plans de
surveillance, approbation de la dispense de visite de site par un vérificateur,
approbation des rapports d’amélioration et toute autre décision nécessitant
l’approbation de l’autorité compétente dans le cadre du système d’échange de
quotas mis en place par la directive 2003/87/CE du 13 octobre 2003 établissant
un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre dans la
Communauté,
o énergie, air, climat :
code de l'énergie,
titre II du Livre II du code de l'environnement,
o canalisations de transport de gaz, d'hydrocarbures et de produits chimiques :
Consultation des services et des collectivités dans le cadre des procédures
prévues par le Livre V Titre V chapitre V du code de l’environnement,
o appareils à pression de vapeur et de gaz :
décision d’aménagements (article 10, 11, 22 et 24 de l’arrêté ministériel du 15
mars 2000 et chapitre VII du Titre V du Livre V du code de l’environnement,
reconnaissance de services d’inspection (article 19 décret n° 99-1046 du 13
décembre 1999 relatif aux équipements sous pression et chapitre VII du Titre V
du Livre V du code de l’environnement,
o véhicules (code de la route) :
Homologation : Réception de véhicules et établissement des actes administratifs
associés.

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

20

Surveillance des centres de contrôles techniques Poids Lourds et Véhicules
Légers : agréments des centres, des contrôleurs et police administrative associée
sauf les décisions de suspension et de retrait des agréments (article R 323-14 et
R 323-18),
o matières dangereuses (règlement pour le transport des matières dangereuses),
o délégués mineurs (code du travail),
o contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques : dans le cadre du code de
l’environnement (article R 214-112 et suivants et R 562-12 et suivants), à l’exception des
arrêtés réglementaires de portée générale, notamment ceux liés à une procédure
d'autorisation ou de modification d'un ouvrage ou de prescriptions complémentaires,
des arrêtés de mise en demeure, des arrêtés prononçant une sanction administrative, et
des approbations prévues par le décret (consignes de surveillance et modalités de
l'examen technique approfondi) :
courriers aux gestionnaires demandant des éléments relatifs au classement d'un
ouvrage hydraulique, pour confirmation du classement et fixation des échéances
réglementaires,
suivi des obligations des responsables d'ouvrages hydrauliques, notamment
courriers aux gestionnaires relatifs aux études de danger, diagnostic de sûreté,
visite technique approfondie, surveillance ou auscultation, registre, dossier de
l'ouvrage, consignes écrites de surveillance et d’exploitation, revue de sûreté, et
instruction des documents correspondants,
courriers aux gestionnaires relatifs à la programmation et aux suites des visites
d'inspection périodiques ou inopinées relatives à la sécurité des ouvrages,
notamment la notification des rapports de visite d'inspection,
suivi des événements importants pour la sûreté hydraulique,
saisine de l'administration centrale pour toute demande d'avis du comité
technique permanent des barrages et ouvrages hydrauliques.
Article 2 : Sont exceptées des délégations ci-dessus les décisions qui :
-

mettent en jeu le pouvoir de contrôle vis-à-vis des communes,
font intervenir une procédure d’enquête publique instruite par les services de la préfecture,
notamment en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique, d’occupation temporaire et
d’institution de titres miniers ou de titres concernant des stockages souterrains et d’autorisations
de gravières ou carrières.

Article 3 : En ce qui concerne le département de la Mayenne, délégation de signature est donnée à
Mme Annick BONNEVILLE, directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du
logement de la région des Pays de la Loire, à l’effet de signer dans le cadre de ses attributions et
compétences, toutes décisions et autorisations relatives à la protection des espèces de faune et de flore
sauvage menacées (convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages
menacées d’extinction) :
-

à l’importation, l’exportation, la réexportation ainsi que les certificats d’attestation de
provenance des spécimens d’espèces protégées délivrées conformément aux dispositions de
l’arrêté interministériel modifié le 30 juin 1998 fixant les modalités d’application de la
convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d’extinction et des règlements (CE) n° 338/97 du Conseil européen et (CE) n° 939/37 de la

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

21

-

Commission européenne ;
à la détention et à l’utilisation d’écaille de tortues marines des espèces Eretmochelys imbricata et
Chelonia mydas, par des fabricants ou des restaurateurs d’objets qui en sont composés,
à la détention et à l’utilisation d’ivoire d’éléphant, par des fabricants ou restaurateurs d’objets
qui en sont composés,
au transport de spécimens d’espèces animales qui sont simultanément inscrites dans les annexes
du règlement (CE) n° 338/97, susvisé et protégées au niveau national par les arrêtés pris pour
l’application des articles L. 411-1 et L. 411-2 du code de l’environnement.

Article 4 : Délégation de signature est donnée à Mme Annick BONNEVILLE, à l’effet de signer dans
le cadre des attributions dévolues à sa direction et concernant le département de la Mayenne :
•
•

procédures d’élaboration des secteurs d’informations sur les sols (article R 125-44-A et II du
code de l’environnement) :
consultation des propriétaires de terrains, des services et des collectivités dans le cadre des
procédures prévues par le code de l’environnement.

Article 5 : Mme Annick BONNEVILLE, directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et
du logement des Pays de la Loire, peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature à des
fonctionnaires placés sous son autorité. Copie de cette décision sera adressée au préfet, pour
publication au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 6 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédés de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 7 : L’arrêté du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à Mme Annick
BONNEVILLE, ingénieure générale des mines, directrice régionale de l’environnement, de
l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 8 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim et la directrice régionale de
l’environnement, de l’aménagement et du logement de la région des Pays de la Loire sont chargées,
chacune en ce qui la concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-01-25-002 - (20180125 DREAL AP délégation signature Mme Bonneville)

22

Préfecture
53-2018-01-23-003
Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

23

PRÉFECTURE DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFECTURE D’ILLE-ET-VILAINE

PRÉFECTURE DE LA MAYENNE

AGENCE RÉGIONALE DE SANTÉ DE BRETAGNE
Délégation départementale d’Ille-et-Vilaine
Pôle santé-environnement

ARRÊTÉ INTER-PRÉFECTORAL MODIFICATIF
de l’arrêté du 27 septembre 2006 d’autorisation pour la mise en place de périmètres de protection
autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon et à son prélèvement d’eau
destinée à la consommation humaine sur les communes
de Louvigné-du-Désert (35) et de Landivy (53)
Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon
__________________
LE PRÉFET DE LA RÉGION BRETAGNE
PRÉFET D'ILLE-ET-VILAINE

LE PRÉFET DE LA MAYENNE

Vu

le code de la santé publique et notamment les articles L1321-1 à L1321-10 et R1321-1 à R1321-63 ;

Vu

le code de l’environnement
R214-1 à R214-6 ;

Vu

l’arrêté ministériel du 11 janvier 2007 relatif aux limites et références de qualité des eaux brutes et des eaux
destinées à la consommation humaine mentionnées aux articles R1321-2, R1321-3, R1321-7 et R1321-38 du
code de la santé publique ;

Vu

l’arrêté ministériel du 11 janvier 2007 modifié relatif au programme de prélèvements et d'analyses du contrôle
sanitaire pour les eaux fournies par un réseau de distribution, pris en application des articles R1321-10, R1321-15
et R1321-16 du code de la santé publique ;

Vu

l’arrêté ministériel du 20 juin 2007 relatif à la constitution du dossier de la demande d'autorisation d'utilisation
d'eau destinée à la consommation humaine mentionnée aux articles R1321-6 à R1321-12 et R1321-42 du code
de la santé publique ;

Vu

l’arrêté inter-préfectoral des 14 et 16 février 1977 relatif à la déclaration d’utilité publique des travaux
projetés par le syndicat intercommunal à vocation multiple de Louvigné-du-Désert-La Bazouge-du-Désert
et à l’établissement des périmètres de protection autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon ;

Vu

l’arrêté inter-préfectoral du 27 septembre 2006 d’autorisation pour la mise en place de périmètres de
protection autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon et à son prélèvement d’eau destinée à la
consommation humaine ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 24 septembre 2013 autorisant la modification des statuts du Syndicat Mixte de
Production d’eau potable du Bassin du Couesnon ;

Vu

la délibération du comité du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon en date
du 24 avril 2013 sollicitant l’extension des compétences du groupement ;

Vu

la délibération du syndicat intercommunal à vocation multiple de Louvigné-du-Désert en date du
4 juin 2013 favorable à la modification des statuts du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du
Bassin du Couesnon ;

et

notamment

les

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

articles

L214-1

à

L214-6,

L214-8,

L215-13

et

24

Vu

la demande du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon en date du
11 août 2017, accompagnée du dossier de déclaration de modification de la filière de production d’eau
potable de Pont Juhel daté du 9 août 2017 ;

Considérant que le Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon est désormais maître d’ouvrage
des installations de production d’eau potable du Pont Juhel situées sur la commune de Landivy,
Considérant qu’il y a lieu de substituer, en conséquence, le Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du
Couesnon en lieu et place du Syndicat Intercommunal à Vocation Multiple de Louvigné-du-Désert dans l’arrêté interpréfectoral du 27 septembre 2006 d’autorisation pour la mise en place de périmètres de protection autour de la prise
d’eau de Pont Juhel sur l’Airon et à son prélèvement d’eau destinée à la consommation humaine,
Considérant que suite à l’arrêté inter-préfectoral du 27 septembre 2006 d’autorisation pour la mise en place de
périmètres de protection autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon et à son prélèvement d’eau destinée à la
consommation humaine, les mesures de protection et les servitudes fixées par l’arrêté inter-préfectoral des 14 et 16
février 1977 relatif à la déclaration d’utilité publique des travaux projetés par le Syndicat Intercommunal à Vocation
Multiple de Louvigné-du Désert-La Bazouge-du-Désert et à l’établissement des périmètres de protection autour de la prise
d’eau de Pont Juhel sur l’Airon n’ont plus lieu d’être maintenues ;
Considérant l’amélioration des performances de l’usine de potabilisation de Pont Juhel aux travers des différentes
phases de travaux réalisés ou programmés, vis-à-vis notamment de la mise à l’équilibre calco-carbonique, de
l’abattement des pesticides, de la matière organique et de la turbidité, de la désinfection finale, de la gestion des eaux
sales et des boues et de la sécurisation des installations ;
Considérant la mise en place d’une station d’alerte en amont de la prise d’eau superficielle de Pont Juhel pour les
paramètres ammonium et hydrocarbures ainsi que la pose d’un barrage flottant devant la prise d’eau ;
Considérant que le périmètre immédiat doit être modifié pour prendre en compte l’extension de la station de traitement
du Pont Juhel ;
Considérant que la zone clôturée incluse dans le périmètre de protection immédiate doit tenir compte de la présence de
secteur boisé et de l’emprise future de la station de traitement du Pont Juhel ;
Sur proposition de la directrice de la délégation départementale d’Ille-et-Vilaine de l’Agence régionale de santé de
Bretagne,
ARRETENT
Article 1er - Changement de bénéficiaire de l’arrêté du 27 septembre 2006
L’autorisation définie dans l’arrêté inter-préfectoral du 27 septembre 2006 d’autorisation pour la mise en place de
périmètres de protection autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon et à son prélèvement d’eau destinée à la
consommation humaine ainsi que l’ensemble des prescriptions afférentes sont reversées au bénéfice et à la charge du
Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon dont l’adresse du siège est la suivante : Syndicat
Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon, Parc d’Activités de l’Aumaillerie, 35133 La Selle-en-Luitré.
Article 2 - Modification du texte de l’arrêté du 27 septembre 2006
Aux articles 1, 2, 6, 9, 11, 12, 13 et 17, le terme « syndicat intercommunal à vocation multiple de Louvigné du Désert » est
remplacé par « Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon ».
Article 3 - Modification du périmètre de protection immédiate
L’article 5 de l’arrêté inter-préfectoral du 27 septembre 2006 est remplacé comme suit :
« Un périmètre de protection immédiate est établi autour de la prise d’eau et de la station de traitement du Pont Juhel. Il
est clos et propriété du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon :

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

25

Ouvrage
Situation
Coordonnées Lambert 93
Références cadastrales
Surface
Prescriptions générales

Prescriptions particulières

Prise d’eau du Pont Juhel
X : 399 549
Y : 6 830 831
Section A, n°207, 665, 666
60,25 a
Toutes les activités autres que celles liées à
l’exploitation et à l’entretien des ouvrages et périmètre
sont interdites. Aucune utilisation de produits
phytosanitaires n’y est possible, l’entretien du terrain se
fera exclusivement par des moyens mécaniques. Au
niveau de la station, les stockages de produits autres
que ceux nécessaires pour l’exploitation du captage
sont interdits.
La zone clôturée comprendra les bâtiments de la
station de production d’eau potable de Pont Juhel et
sera étendu jusqu’à la rivière, pour interdire tout accès
aisé à la prise d’eau.
»

Article 4 – Filière de traitement et suivi de la qualité de l’eau
Filière de traitement
L’eau prélevée au niveau de la prise d’eau superficielle aménagée sur l’Airon est refoulée vers l’usine de potabilisation de
Pont Juhel.
La capacité maximale de la filière de potabilisation est fixée à 2 400 m3/j.
La filière de potabilisation comprend les étapes successives suivantes (cf. annexe 1) :
-

Stockage d’eau brute,
Pré-minéralisation,
Coagulation-floculation,
Inter-reminéralisation,
Filtration sur sable,
Inter-ozonation,
Filtration sur charbon actif en grains,
Reminéralisation et désinfection finales dans la bâche d’eau traitée.

Les matériaux employés doivent être conformes aux dispositions de l’article R1321-48 du code de la santé publique.
Les produits et procédés de traitement doivent être conformes aux dispositions de l'article R1321-50 du code de la santé
publique.
Tout projet de modification des installations et des conditions d'exploitation mentionnées dans le présent arrêté interpréfectoral d'autorisation doit être déclaré préalablement au préfet en vue d’instruction conformément à l’article R1321-11
du code de la santé publique.
L’exploitation des installations ne doit pas être à l’origine de nuisances particulières. Les prescriptions édictées au titre du
code de l’environnement, portant notamment sur la gestion des effluents, boues et sous-produits de traitement, doivent
être respectées.
Suivi de la qualité de l’eau
Un contrôle sanitaire de la qualité de l’eau des installations de production est réalisé conformément au programme
d’analyse fixé par la délégation départementale d’Ille-et-Vilaine de l’Agence régionale de santé de Bretagne, selon la
réglementation en vigueur. Les frais d’analyses et de prélèvements sont supportés par Syndicat Mixte de Production
d’eau potable du Bassin du Couesnon.
Sans préjudice du contrôle sanitaire fixé par la délégation départementale d’Ille-et-Vilaine de l’Agence régionale de santé
de Bretagne, la personne responsable de la production et de la distribution est tenue d’assurer la surveillance permanente
de la qualité des eaux brutes et traitées.
Les mesures de surveillance mises en place pour vérifier la qualité de l’eau ainsi que les autres informations en relation
avec cette qualité, notamment les opérations de maintenance et d'entretien des installations, sont à consigner dans un
fichier sanitaire tenu à disposition des autorités compétentes.

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

26

Les résultats de cette surveillance sont transmis au directeur général de l’agence régionale de santé de Bretagne
conformément à l’article R1321-25 du code de la santé publique. Cette transmission est au minimum annuelle ; elle est
immédiate en cas d’incident ou de non-respect des exigences de qualité.
Article 5 – Prorogation d’échéance
L’échéance pour étendre la zone clôturée jusqu’à la rivière et pour installer un dispositif de signalement de pollutions
accidentelles est fixée au 31 décembre 2019.
Article 6 – Dispositions existantes
Les autres dispositions de l’arrêté inter-préfectoral du 27 septembre 2006 restent inchangées.
Article 7 – Abrogation de l’arrêté inter-préfectoral des 14 et 16 février 1977
L’arrêté inter-préfectoral des 14 et 16 février 1977 relatif à la déclaration d’utilité publique des travaux projetés par le
Syndicat Intercommunal à Vocation Multiple de Louvigné-du-Désert-La Bazouge-du-Désert et à l’établissement des
périmètres de protection autour de la prise d’eau de Pont Juhel sur l’Airon est abrogé.
Article 8 – Annexes
Les pièces annexées au présent arrêté sont :
Annexe 1 : schéma de principe de la filière de traitement des eaux destinées à la consommation humaine
Annexe 2 : plan des périmètres de protection immédiate et rapprochée

Article 9 – Publication de l’arrêté
Le présent arrêté fera l’objet d’un affichage au siège du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du
Couesnon et en mairies de Louvigné-du-Désert et de Landivy pendant au moins deux mois et sera publié aux recueils des
actes administratifs des préfectures d’Ille-et-Vilaine et de Mayenne.
Article 10 – Délais et voies de recours
La présente décision peut faire l’objet d’un recours administratif, soit gracieux auprès de MM. les Préfets d’Ille-et-Vilaine et
de Mayenne, soit hiérarchique auprès de la Mme la Ministre des solidarités et de la santé (Direction générale de la santé),
soit contentieux, auprès des tribunaux administratifs de Rennes et Nantes, dans les deux mois à compter de sa
publication au recueil des actes administratifs des préfectures d’Ille-et-Vilaine et de Mayenne, de son affichage ou de sa
notification.
Article 11 – Exécution
Le préfet d'Ille-et-Vilaine, le préfet de Mayenne, les sous-préfets des arrondissements de Fougères-Vitré et de Mayenne,
le président du Syndicat Mixte de Production d’eau potable du Bassin du Couesnon, les maires de Louvigné-du-Désert et
de Landivy, les directeurs généraux des agences régionales de santé de Bretagne et de Pays-de-Loire, le directeur
départemental des territoires et de la mer d’Ille-et-Vilaine, le directeur départemental des territoires de Mayenne sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont une copie leur sera adressée.
Laval, le 8 janvier 2018

Rennes, le 23 janvier 2018

Le Préfet

Pour le Préfet,
Le Secrétaire général

Frédéric VEAUX

Denis OLAGNON

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

27

ANNEXE 1
Schéma de principe de la filière de traitement des eaux destinées à la consommation humaine

Préfecture - 53-2018-01-23-003 - Ministre de l'Emploi, du Travail et de la Cohsion Sociale

28

