RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-102
MAYENNE

PUBLIÉ LE 12 NOVEMBRE 2018

1

Sommaire
DDT_53
53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à
la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur la commune de
Beaulieu-sur-Oudon (11 pages)
DIRECCTE
53-2018-11-06-003 - Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO (3 pages)
Préfecture
53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement
et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne (4 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-05-003 - Arrêté délégation signature Mme ARRIGHI (2 pages)

Page 3
Page 15

Page 19
Page 24

2

DDT_53
53-2018-11-02-001
Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires
relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la
Guéhardière, situé sur la commune de Beaulieu-sur-Oudon

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

3

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté préfectoral du 2 novembre 2018
portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité
du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur la commune de Beaulieu-sur-Oudon
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code civil, notamment les articles 1240 et 1244,
Vu le code de l’environnement, et notamment ces articles L. 171-8, L. 181-1 et suivants, L. 211-1,
L. 211-3, L. 214-3, L. 214-6, R. 181-1 et suivants, R. 214-1, R. 214-112 à R. 214-128,
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L. 2212-1 et L. 2212-2 (5°),
Vu le décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou
aménagés en vue de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques,
Vu l’arrêté ministériel du 29 février 2008, modifié par l'arrêté du 16 juin 2009, fixant les prescriptions
relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques,
Vu l'arrêté ministériel du 21 mai 2010 définissant l'échelle de gravité des événements ou évolutions
concernant un barrage ou une digue ou leur exploitation et mettant en cause ou étant susceptibles de
mettre en cause la sécurité des personnes ou des biens et précisant les modalités de leur déclaration,
Vu l’arrêté ministériel du 17 mars 2017 précisant les modalités de détermination de la hauteur et du
volume des barrages et ouvrages assimilés aux fins du classement de ces ouvrages en application de
l'article R. 214-112 du code de l'environnement,
Vu l'ordonnance du 7 septembre 1840 maintenant et autorisant à la charge de leurs propriétaires les
barrages sur la rivière l'Oudon,
Vu les actes de propriétés attachés aux immeubles et parties d'immeubles correspondants,
Vu l’arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet du Loiret, préfet
coordonnateur du bassin Loire-Bretagne portant approbation du schéma directeur d’aménagement et
de gestion des eaux (SDAGE) du bassin Loire-Bretagne et arrêtant le programme pluriannuel de
mesures,
Vu l’arrêté DIDD/2014 n° 2014008-0003 du 8 janvier 2014 du préfet de Maine-et-Loire portant
approbation du schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) du bassin versant de l’Oudon
révisé,

1/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

4

Vu l'arrêté préfectoral du 27 octobre 2011 portant obligation de réaliser des mesures d'entretien de
première nécessité, de mettre en place une surveillance du barrage et un dispositif d'alerte afin de
réduire les risques et les conséquences négatives d'une rupture du barrage de la Guéhardière,
Vu l'arrêté préfectoral n° 2014213-0001 du 24 septembre 2014 modifiant partiellement l'arrêté
préfectoral du 27 octobre 2011,
Vu les rapports de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement, et du logement
(DREAL) des Pays de la Loire concernant les visites du 22 novembre 2012, 25 avril 2013,
3 décembre 2014, et notamment celle du 27 décembre 2013, réalisée lors de l'épisode de crues de
l'Oudon du 24 décembre 2013 au 6 janvier 2014,
Vu la visite d’inspection du barrage du plan d’eau de la Guéhardière effectuée le 30 août 2017 par la
DREAL des Pays de la Loire et son rapport clos le 17 octobre 2017 et notifié à Mme de Crozé de
Clesmes le 21 novembre 2017,
Vu la visite d’inspection du barrage du plan d’eau de la Guéhardière effectuée le 29 janvier 2018 par
la direction départementale des territoires de la Mayenne (DDT) et son rapport de constatation
administratif clos le 22 février 2018 et notifié à Mme de Crozé de Clesmes et à la commune de
Beaulieu-sur-Oudon le 4 avril 2018,
Vu la fiche de surveillance de la DDT de la Mayenne du 15 juin 2018, consécutive aux évènements
météorologiques survenus entre le 9 et le 14 juin 2018 et à une visite sur place le 14 juin 2018,
Vu l'avis de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL)
des Pays de la Loire, en date du 5 septembre 2018, sur le projet d’arrêté de classement et de
prescriptions complémentaires,
Vu l’avis de Mme Claude de Crozé de Clesmes, propriétaire de l'étang et copropriétaire du barrage,
en date du 3 août 2018 concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec
accusé de réception le 21 juillet 2018,
Vu l’avis de la commune de Beaulieu-sur-Oudon, copropriétaire du barrage en date du 25 juillet 2018
concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception le
16 juillet 2018,
Vu l’avis de M. et Mme Jean-Michel Sevin, copropriétaires du barrage, en date du 23 juillet 2018,
concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception le
16 juillet 2018,
Considérant que l’ouvrage a été régulièrement autorisé au titre de la législation sur l'eau et les milieux
aquatiques et marins,
Considérant que les caractéristiques du barrage et de la retenue de l’étang de la Guéhardière
soumettent l'ouvrage aux dispositions de l'article R. 214-112 du code de l'environnement (hauteur de
6,00 m et volume de retenue d’environ 100 000 m³),
Considérant la présence d'une ou de plusieurs habitations dans les 400 mètres en aval du barrage,
Considérant que le barrage sert de remblai à une voie communale et en constitue ainsi un accessoire
indispensable à son exploitation,

2/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

5

Considérant que le rapport du CEMAGREF, réalisé à la suite de la visite du 2 mars 2011 fait état du
mauvais entretien du barrage de l'étang de la Guéhardière et des insuffisances dudit barrage au regard
de la réglementation de la sécurité des ouvrages hydrauliques,
Considérant les désordres importants constatés sur le barrage de la Guéhardière lors des inspections
de la DREAL et de la DDT visés ci-dessus, notamment :
- la présence de nombreuses souches en voie de décomposition sur le parement amont du barrage,
qui sont susceptibles d’être à l’origine de cavités dans le corps du barrage et donc de le fragiliser,
- l'apparition d'une fuite sur le parement aval dans la propriété de M. Sevin lors de la crue de
décembre 2013,
Considérant que des cavités, pouvant présenter des circulations d'eau, se développent dans le corps
du barrage, qu'elles sont susceptibles de générer une érosion interne conduisant à la rupture partielle
ou totale du barrage, qui mettrait ainsi en péril la sécurité des biens et des personnes,
Considérant l'insuffisance des dispositifs d'évacuation des crues du barrage puisqu'il existe un risque
de rupture du barrage par surverse pour une crue d'occurrence 50 ans, ce qui est anormalement élevé
pour un barrage de cette taille,
Considérant que la vanne de vidange de fond du barrage n'a pas été manœuvrée depuis plus de
13 ans et que le diagnostic de 2005 du bureau d'étude ISL indique qu'elle n'est plus en état de
fonctionnement car la crémaillère est flambée,
Considérant qu’il n’a pas été justifié de travaux confortatifs sur les points ainsi relevés,
Considérant que, dans ces conditions, le barrage de la Guéhardière ne paraît pas remplir les
conditions de sûreté suffisante au regard de l'état de l'art et de la réglementation en vigueur,
Considérant les enjeux matériels et humains exposés en cas de rupture du barrage, estimés à
24 bâtiments, dont 18 logements, soit environ une trentaine de personnes,
Considérant la possibilité pour le préfet, conformément aux dispositions de l’article R. 214-127 du
code de l’environnement, de prescrire aux propriétaires du barrage un diagnostic de sûreté,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,
ARRETE
TITRE I : CLASSE ET GESTION DE L’OUVRAGE
Article 1 : classe du barrage
Le barrage de l’étang de la Guéhardière relève de la nomenclature des « installations, ouvrages,
travaux et aménagements » du code de l'environnement, sous la rubrique 3.2.5.0, régime de
l'autorisation, et de la classe C au sens de l'article R. 214-112 du code de l'environnement, modifié
par le décret n° 2015-526 du 12 mai 2015.

3/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

6

Nom de
l'ouvrage

Propriétaires

Coordonnées
Lambert 93

- Mme Claude de Crozé de
Clesmes
Barrage de
- M. et Mme Jean-Michel
l’étang de la
Sevin
Guéhardière

Caractéristiques
Hauteur maximale = 6,00 m

X = 403 847 m
Y = 6 771 908 m

- commune de Beaulieusur-Oudon

Volume de la retenue ≈ 100 000
m3
Présence d'une ou plusieurs
habitations dans les 400 m en aval

Les parcelles cadastrales constituant l’ouvrage figurent dans le document annexé au présent arrêté.
Article 2 : gestion de l’ouvrage
Il appartient aux propriétaires de l’ouvrage de déterminer solidairement par le biais d’une convention,
dont ils seraient les titulaires, l’organisation de l’exploitation de l’ouvrage et notamment les modalités
mises en œuvre (notamment financières) pour parvenir au respect des prescriptions relatives au
classement du barrage, réaliser le diagnostic de sûreté de l’ouvrage prescrit à l’article 3 du présent
arrêté et rendre l’ouvrage conforme aux dispositions prévues par le code de l’environnement.
La constitution et la mise en œuvre de cette convention relève de la responsabilité conjointe de
Mme Claude de Crozé de Clesmes, de M. et Mme Jean-Michel Sevin et de la commune de Beaulieusur-Oudon.
TITRE II : DIAGNOSTIC DE SURETE DU BARRAGE
Article 3 : diagnostic de sûreté
Par application de l'article R. 214-127 du code de l'environnement, les propriétaires de l'étang et du
barrage de la Guéhardière, sont tenus de faire réaliser, à leurs frais, un diagnostic de sûreté du
barrage.
Le diagnostic de sûreté devra être réalisé par un bureau d'études agréé, conformément aux
dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132 du code de l'environnement.
Le diagnostic de sûreté doit notamment comporter :
- l’examen de l'ouvrage, des équipements et des aménagements dont il est doté (vidange de fond,
vannes meunières et évacuateurs de crues) ainsi que des accès à ceux-ci,
- l'examen des dispositifs de protection au regard des différentes formes d'agression auxquelles
l'ouvrage peut être soumis,
- l'étude du dimensionnement des évacuateurs de crue, au regard des règles de l'art en vigueur pour
un barrage de classe C (études hydrologique et hydraulique),
- l'examen du comportement de l'ouvrage lors d’épisodes extrêmes, notamment les crues, les séismes
et les mouvements de versants,
- le point sur les dégradations subies par l'ouvrage et les améliorations apportées,
- l'examen de la sécurité intrinsèque de l’ouvrage et de son dimensionnement (en particulier étude de
stabilité) au regard des règles de l'art,

4/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

7

- l'examen des modalités de surveillance mises en place,
- l’examen de l’opportunité de mettre en œuvre un dispositif d’auscultation,
- le descriptif des travaux à réaliser pour remédier aux désordres et insuffisances constatés.
Le diagnostic devra prendre en compte, le cas échéant, la présence d’éventuels réseaux souterrains ou
d’anciennes conduites dans le corps du barrage.
Les études ou examens similaires préexistants à ce diagnostic peuvent être utilisés dans la mesure où
ils sont toujours valides.
Le diagnostic devra être remis au préfet, au service de contrôle des ouvrages hydrauliques de la
DREAL et au service de police de l'eau de la DDT, dans un délai d'un an à compter de la
notification du présent arrêté. Il devra comporter une liste hiérarchisée des dispositions à prendre
pour remédier aux insuffisances de l'ouvrage, de son entretien ou de sa surveillance (dispositif
d'auscultation notamment) au regard des impératifs de la sécurité des personnes et des biens.
Dans un délai d’un an également, les propriétaires précisent au préfet les dispositions d'organisation,
de gestion et le projet de travaux qu'ils proposent de retenir pour remédier à ces insuffisances, ainsi
qu'un échéancier de leur mise en œuvre.
En cas de délais de mise en œuvre significatifs et afin d'assurer la sécurité de l'ouvrage en attendant la
mise en place de mesures proposées et l'aboutissement des éventuelles procédures d'autorisation
nécessaires, les propriétaires précisent au préfet les mesures conservatoires qu'il convient de mettre
en œuvre sur le barrage et dans la gestion du niveau de l'étang.
Article 4 : exécution des travaux
Les travaux identifiés par le diagnostic, prescrit à l'article 3, pour remédier aux désordres et
insuffisances constatés, ne pourront être entrepris qu'après avis favorable du service de contrôle des
ouvrages hydrauliques de la DREAL et du service de police de l'eau de la DDT.
Toutes les autorisations administratives nécessaires à l'exécution des travaux et à la mise en service
des ouvrages devront être obtenues au préalable.
TITRE III : PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA CLASSE DE L’OUVRAGE
Article 5 : règles relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques
Les propriétaires du barrage de l’étang de la Guéhardière le rendent conforme aux dispositions des
articles R. 214-112 à R. 214-128 du code de l’environnement ; pour cela ils établissent, ou font établir
les éléments suivants :
dossier de l’ouvrage
Ce dossier technique regroupe tous les documents relatifs à l’ouvrage, permettant d’avoir une
connaissance la plus complète possible de sa configuration exacte, de sa fondation, de ses ouvrages
annexes, de son environnement hydrologique, géomorphologique et géologique ainsi que de son
exploitation depuis sa mise en service.
Les propriétaires transmettent au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la
DREAL des Pays de la Loire la liste des pièces constituant le dossier de l'ouvrage, au plus tard six
mois après la notification du présent arrêté, puis à chaque mise à jour.
5/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

8

description de l’organisation
Ce document décrit l’organisation mise en place pour assurer l’exploitation de l’ouvrage, son
entretien et sa surveillance en toutes circonstances, notamment les vérifications et visites techniques
approfondies, le dispositif d’auscultation, les moyens d’information et d’alerte de la survenance de
crues et de tempêtes conformes aux prescriptions fixées par l’arrêté préfectoral autorisant l’ouvrage
et, le cas échéant, les arrêtés complémentaires. Il comprend notamment les consignes écrites de
surveillance, et d'exploitation en période de crue et la convention prévue à l’article 2 du présent
arrêté. Il est intégré au dossier de l'ouvrage.
Les propriétaires du barrage veillent à ce que les dispositions pour la gestion et la surveillance de
l'ouvrage en toutes circonstances, telles que mentionnées dans les consignes écrites, soient connues
et respectées des personnels intervenant sur l'ouvrage.
Le document de description de l'organisation est remis au service de contrôle de la sécurité des
ouvrages hydrauliques de la DREAL des Pays de la Loire, au plus tard six mois après la notification
du présent arrêté, puis à chaque modification.
registre
Sur ce registre, sont inscrits les principaux renseignements relatifs aux travaux, à l’exploitation, à la
surveillance, à l’entretien de l’ouvrage et de son dispositif d’auscultation, aux conditions
météorologiques et hydrologiques exceptionnelles et à l’environnement de l’ouvrage.
Le registre est mis en place dès la notification du présent arrêté et renseigné régulièrement.
rapport de surveillance
Un rapport de surveillance périodique comprenant la synthèse des renseignements figurant dans le
registre et celle des constatations effectuées lors des vérifications et visites techniques approfondies
est intégré au dossier de l'ouvrage.
Le rapport pour la période 2016-2018 devra être établi avant le 30 juin 2019 puis tous les cinq ans. Il
est remis au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la DREAL des Pays de la
Loire dans le mois suivant sa réalisation.
rapport d’auscultation
Les propriétaires dotent le barrage d'un dispositif d’auscultation permettant d’en assurer une
surveillance efficace, dans les six mois à compter de la notification du présent arrêté, sauf à exercer
une surveillance suffisante afin de pallier à l’absence de dispositif d’auscultation. Dans ce cas, une
demande de dérogation accompagnée de la description des mesures de surveillance alternatives sera
adressée au préfet dans les six mois à compter de la notification du présent arrêté.
Suite à la mise en place du dispositif d’auscultation, les propriétaires du barrage font établir un
rapport d'auscultation périodique, à rédiger par un organisme agréé conformément aux dispositions
des articles R.214-129 à R. 214-132 du code de l’environnement. Le rapport fournit un avis sur le
comportement de l’ouvrage et un engagement des propriétaires sur les éventuelles mesures à prendre
pour améliorer la sécurité, avec un échéancier de réalisation. Il est intégré au dossier de l'ouvrage.

6/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

9

Ce rapport est établi cinq ans après la mise en place du dispositif d'auscultation puis tous les cinq
ans. Il est remis au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la DREAL des
Pays de la Loire dans le mois suivant sa réalisation.
déclaration des incidents
Les propriétaires déclarent au préfet, et au service de contrôle, les événements affectant la sûreté
hydraulique de l'ouvrage, tels que prévus à l'article R. 214-125 du code de l'environnement, dans les
conditions fixées par l'arrêté ministériel du 21 mai 2010.
visites techniques approfondies
Les propriétaires surveillent et entretiennent leur ouvrage et ses dépendances. Ils procèdent
notamment à des vérifications du bon fonctionnement des organes de sécurité et à des visites
techniques approfondies de l’ouvrage qui sont effectuées au moins une fois dans l’intervalle de deux
rapports de surveillance. Une visite technique approfondie devra être effectuée avant le 31 décembre
2019.
En outre, une visite technique approfondie est effectuée à l’issue de tout événement ou évolution
déclaré en application de l'article R. 214-125, et susceptible de provoquer un endommagement de
l’ouvrage.
Le compte rendu de la visite technique approfondie est transmis au service de contrôle des ouvrages
hydrauliques dans un délai de trois mois maximum après réalisation de la visite. Il est intégré au
dossier de l'ouvrage.
conservation des documents relatifs à l'ouvrage
Les propriétaires tiennent à jour le dossier, le document de description de l'organisation, le registre,
et les conservent de façon à ce qu’ils soient accessibles et utilisables en toutes circonstances, et tenus
à la disposition du service de l’Etat chargé du contrôle.
autres prescriptions
Les propriétaires devront entretenir régulièrement la végétation sur leurs parcelles respectives, de
façon à permettre une bonne observation du barrage (crête, parements amont et aval, mur du
parement aval) et de ses abords.
Les embâcles au niveau des organes d'évacuation des crues devront être régulièrement retirés.
TITRE IV : DISPOSITIONS GENERALES
Article 6 : sanctions
En cas de non-respect des dispositions du présent arrêté, et indépendamment des poursuites pénales
qui pourraient être engagées, il pourra être pris à l'encontre des propriétaires du barrage les mesures
de police prévues à l'article L. 171-8 du code de l'environnement.
Article 7 : droit des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.

7/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

10

Article 8 : autres réglementations
Le présent arrêté ne dispense en aucun cas les titulaires d'obtenir les autorisations ou de faire les
déclarations requises par d'autres réglementations.
Article 9 : publication et information des tiers
Le présent arrêté est notifié par lettre recommandée avec avis de réception à Mme Claude de Crozé
de Clesmes, à M. et Mme Jean-Michel Sevin et à la commune de Beaulieu-sur-Oudon.
Une copie de cet arrêté est transmise à la mairie de la commune de Beaulieu-sur-Oudon, pour
affichage pendant une durée minimale d’un mois, et à la commission locale de l'eau du SAGE
Oudon, pour information.
Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne. Il est
également mis à disposition du public sur le site Internet de la préfecture pendant une durée d’au
moins un an.
Article 10 : exécution
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires, la
directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement des Pays de la Loire et la
maire de la commune de Beaulieu-sur-Oudon sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l'exécution du présent arrêté, dont une copie leur est adressée.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

8/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

11

Voies et délais de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement
compétent en application de l’article R. 181-50 du code de l’environnement :
- par les bénéficiaires dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision leur est
notifiée,
- par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs
groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le projet présente pour les
intérêts mentionnés à l’article L. 181-3 du code de l’environnement, dans un délai de quatre
mois à compter du premier jour de la publication sur le site internet de la préfecture ou de
l’affichage de la décision.
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de deux
mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais de recours devant le tribunal
administratif.
Lorsqu’un recours gracieux ou hiérarchique est exercé par un tiers contre le présent arrêté et en
application de l’article R. 181-51, du code de l’environnement, le préfet en informe les bénéficiaires
de la décision pour leur permettre d’exercer les droits qui leur sont reconnus par les articles L. 411-6
et L. 122-1 du code des relations entre le public et l’administration.
Sans préjudice des délais et voies de recours devant le tribunal administratif, les tiers intéressés
peuvent déposer une réclamation auprès du préfet, à compter de la mise en service du projet
autorisé, aux seules fins de contester l’insuffisance ou l’inadaptation des prescriptions définies dans
l’autorisation, en raison des inconvénients ou des dangers que le projet autorisé présente pour le
respect des intérêts mentionnés à l’article L. 181-3 du code de l’environnement.
Le préfet dispose d’un délai de deux mois, à compter de la réception de la réclamation, pour y
répondre de manière motivée. A défaut, l’absence de réponse vaut rejet tacite de la réclamation. S’il
estime que la réclamation est fondée, le préfet fixe des prescriptions complémentaires, dans les
formes prévues à l’article R. 181-45 du code de l’environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d’un délai de deux mois pour se
pourvoir contre cette décision.

9/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

12

Annexe à l’arrêté préfectoral du 2 novembre 2018 portant prescriptions
complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière
situé sur la commune de Beaulieu-sur-Oudon

Extrait cadastral

Mme Claude de Crozé de Clesmes
M. et Mme Jean-Michel Sevin
Commune de Beaulieu-sur-Oudon

10/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

13

Liste des parcelles et des propriétaires
Commune de Beaulieu-sur-Oudon
Section

Numéro

Propriétaire

C

429

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

633

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

634

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

721

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

722

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

727

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

734

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

735

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

774

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

808

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

812

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

813

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

892

Mme Claude de Crozé de Clesmes

C

623

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

624

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

626

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

627

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

628

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

736

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

785

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

794

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

799

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

891

M. et Mme Jean-Michel Sevin

C

893

M. et Mme Jean-Michel Sevin

DP

DP

Commune de Beaulieu-sur-Oudon

Vu pour être annexée à l’arrêté préfectoral du
2 novembre 2018

11/11

DDT_53 - 53-2018-11-02-001 - Arrêté préfectoral portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Guéhardière, situé sur
la commune de Beaulieu-sur-Oudon

14

DIRECCTE
53-2018-11-06-003
Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO

Je vous prie de bien ci-joint, l'arrêté N°2018 DIRECCTE SG UD 53 50 portant subdélégation de
signature du directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail
et de l'emploi des Pays de la Loire (RUO).

DIRECCTE - 53-2018-11-06-003 - Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO

15

DIRECCTE - 53-2018-11-06-003 - Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO

16

DIRECCTE - 53-2018-11-06-003 - Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO

17

DIRECCTE - 53-2018-11-06-003 - Arrêté 2018 DIRECCTE SG UD53 50 RUO

18

Préfecture
53-2018-11-09-001
Arrêté de composition du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques
de la Mayenne

Préfecture - 53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne

19

Préfecture - 53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne

20

Préfecture - 53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne

21

Préfecture - 53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne

22

Préfecture - 53-2018-11-09-001 - Arrêté de composition du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques de la Mayenne

23

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-05-003
Arrêté délégation signature Mme ARRIGHI

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-05-003 - Arrêté délégation signature Mme ARRIGHI

24

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-05-003 - Arrêté délégation signature Mme ARRIGHI

25

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-05-003 - Arrêté délégation signature Mme ARRIGHI

26

