RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-026
MAYENNE

PUBLIÉ LE 12 JUIN 2017

1

Sommaire
DDT_53
53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative
(25 pages)
Préfecture
53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017 (6 pages)
53-2017-06-12-004 - 20170612 PREF53 BCAAT
CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne (3 pages)
53-2017-06-12-005 - 20170612 PREF53 BCAAT
CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Berthevin (3 pages)
53-2017-06-12-006 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour (1 page)
53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3 (4 pages)
53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la
communauté d'agglomération de Laval (10 pages)
53-2017-06-12-002 - Arrêté mettant fin à l'exercice des compétences du syndicat
intercommunal à vocation unique "Ecole intercommunale de musique et de danse Maurice
Ravel" au 31 août 2017. (2 pages)
53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017 (6 pages)
53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017 (8 pages)
S/P CG
53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2
juillet à livré-la-Touche (5 pages)

Page 3
Page 29
Page 36
Page 40
Page 44
Page 46
Page 51

Page 62
Page 65
Page 72

Page 81

2

DDT_53
53-2017-06-12-003
20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_admi
nistrative
Arrêté subdélégation générale de signature en matière administrative du directeur départemental
des territoires

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 12 juin 2017
portant subdélégation générale de signature en
matière administrative de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale
de l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales
interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux
en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité
de directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M.Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 21 février 2017 portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

4

ARRETE
Article 1 : La signature de l’ensemble des actes prévus par la délégation de signature conférée par
l’arrêté du 29 juin 2016 est déléguée à :
-M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et forêts, directeur départemental adjoint.
Article 2 : Une délégation permanente de signature est exercée, dans le cadre de leurs attributions
respectives, par :
·- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA),
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Interventions en matière agricole (décisions relatives au LEADER) : H I-5 et H II ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l’État, secrétaire générale (SG), pour
les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme
(SAU) pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire
dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du
service eau et biodiversité (SEB), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Fiscalité : D ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
2

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

5

·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire
dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire
dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
· M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales
(MT), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
-M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE , adjoint au chef de service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat, (SERBHA), en charge de l’unité bâtiment et accessibilité, pour les actes
référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Habitat et construction: E I à E III et E XI à E XVI ;
.
Transports : I ;
.
Voies d’eau : J ;
.
Sécurité routière et éducation routière : M ;
.
Défense : N.
·- Mme Anne Kientzler, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe à la
cheffe de service eau et biodiversité (SEB), et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la
nature (MISEN) et MIPE, à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
Environnement – Développement rural: F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire
dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture
et adjoint à la cheffe de service à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Environnement – Développement rural : F ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
3

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

6

·- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieur divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU et cheffe
du pôle territorial Centre-Mayenne (PTCM), à l’effet de signer les actes référencés :
·.
Administration générale : A I-14 ;
Aménagement et planification : B II ;
·.
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
Environnement – Développement rural : F ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P.
·- M. Bernard Feurprier, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable
de l’unité connaissance des territoires, énergie et développement durable (CTEDD), pour les actes
référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Pierre Barbera, la délégation de signature sera
exercée, chacun en ce qui le concerne dans le cadre de leurs attributions respectives, par :
– M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA), Mme Christine Cadillon, ingénieur
divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du service eau et biodiversité (SEB),
Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l'Etat,
secrétaire générale (SG) et M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service
aménagement et urbanisme (SAU) et M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe,
chef des missions transversales (MT), pour les actes référencés : A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, L, M, N,
O et P.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature
sera exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim.
Article 5 : La délégation de signature est donnée selon le tableau annexé (annexe n°1) et, dans le cadre
des attributions respectives des services suivants, à :
PÔLES TERRITORIAUX :
I ) Aux chefs de pôles territoriaux :
·- M. Philippe Leroyer, technicien supérieur en chef Développement Durable, chef du pôle territorial
Nord-Mayenne (PTNM) ;
·- M. Olivier Nourrain, administrateur principal des affaires maritimes, chef du pôle territorial SudMayenne (PTSM) ;
·
à l'effet de signer les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.

4

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

7

II ) Aux référents territoriaux :
·- M. Gilles Moriceau, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTCM ;
·- M. Thierry Malenfant, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTNM ;
·- M. Bruno Le Borgne, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- Mme Sylvie Garnier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Pierre-Marie Cheneau, technicien supérieur principal, référent territorial PTNM ;
·- M. Hervé Verdier, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTSM ;
·- M. Mickaël Jestin, technicien supérieur principal, référent territorial PTSM ;
·- M. Eric Dufros, technicien supérieur DD, référent territorial PTSM ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1 et C I-3-2.
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
III ) Aux chefs de bureau d’urbanisme :
- M. Jean-Pierre Coudray, technicien supérieur en chef, responsable du bureau de l’urbanisme du
PTNM à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
IV ) Aux instructeurs de l'application du droit des sols :
·
·- Mme Céline Richard, adjointe administrative principal 2ème classe ;
·- Mme Sylvie Goupil, secrétaire administrative ;
·- Mme Chantal Joufflineau, adjointe administrative principale de 1ère classe ;
·- Mme Sylviane Gueranger, adjointe administrative principale de 1e classe ;
·- Mme Nelly Alain, adjointe administrative principal de 2ème classe ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2, C I-1-3 et C I-1-4.
SERVICE AMÉNAGEMENT ET URBANISME :
·- M. Philippe Coquelin, attaché d’administration de l’État, responsable de l’unité droit des sols, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
·Aménagement et planification : B II.
·
- M. Christian Lepage, ingénieur divisionnaire des travaux publics, responsable de l’unité
planification, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
Transports : I II-1 ;
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P I, PIII à P V.
·- M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité
prévention des risques, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Prévention des risques : P I, P III à P V ;
·Voies d’eau : J.
5

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

8

·- M. Alain Vermonet, ingénieur divisionnaire des TPE, chef de l’unité aménagement et
développement du territoire, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
·
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Ingénierie publique et assistance conseil aux collectivités : L II 2 et 3 ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
SERVICE ÉCONOMIE ET AGRICULTURE DURABLE :
·- Mme Sylvia Duquesne, attachée d’administration de l’État, chef de l’unité structures, usagers et
contrôles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anne Maksud, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, chef de l’unité installation et
aides conjoncturelles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- M. Vincent Foubert, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, chef d’unité filières et
modernisation, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
SERVICE EAU ET BIODIVERSITÉ :
- Mme July Desseaux, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité forêt, nature
et biodiversité, à l’effet de signer les actes référencés :
Environnement – Développement rural : F IV à F VII.
·- Mme Catherine Schehr, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité usage de
l’eau et pollutions, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et G II.
·- M. Cyril Demeusy, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité des milieux aquatiques, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et GII.
SERVICE SECURITE ET EDUCATION ROUTIERE, BÂTIMENT ET HABITAT :
·- M.Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, responsable de l’unité habitat social et
renouvellement urbain, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XIV.
- Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé, à l’effet de signer les actes référencés :
– habitat et construction : E XI
·- M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, responsable de l’unité sécurité routière et crise, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Transports : I.
·- Mme Christine Leconte, déléguée au permis de conduire et à la sécurité routière ;
·- M. Hervé Morvan, inspecteur du permis de conduire et de la sécurité routière de 1ère classe ;
·- Mme Rachel Coutard, adjointe administrative de 1ère classe ;
6

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

9

à l'effet de signer les actes référencés :
·
Sécurité routière et éducation routière : M I.
En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera
exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim établie par le chef de service.
Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être
précédés de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : Le présent arrêté abroge l’arrêté du 21 février 2017 portant subdélégation générale de
signature de M.Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, ainsi que toutes les
dispositions contraires au présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Alain PRIOL
SIGNE

7

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

10

ANNEXE N° 1
à l’arrêté du 12 juin 2017
portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne

Actes

Matières

A

ADMINISTRATION GENERALE

AI

Gestion des moyens : ensemble des décisions nécessaires à l'organisation et la gestion
des moyens en personnels et fonctionnement, et notamment :

A I.1

Octroi des autorisations d’accomplir un service à temps partiel

•

Références

Loi n° 84-16 du 11/01/1984
modifiée
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
Décret n° 95-131 du 07/02/1995

fonctionnaires :

Décret n° 82-624 du 20/07/1982
modifié

- mi-temps de droit pour raisons familiales ;
- exercice des fonctions à temps partiel ;
- exercice des fonctions à temps partiel pour donner des soins à son conjoint, à un enfant
à charge ou à un ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence d’une tierce
personne, ou victime d’un accident ou d’une maladie grave.

•

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

agents non titulaires de l’État :

- travail à temps partiel.

•

Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

stagiaires de l’État :

- travail à temps partiel.
A I.2

Octroi des autorisations d’absence

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical.

Décret n° 82-447 du 28/05/1982

autorisations spéciales d’absence prévues au chapitre III alinéas 1-1, 1-2, 2-1 et 2-3 de
l’instruction n° 7 du 23/03/1950 prise pour l’application du statut de la fonction
publique, d’une part, pour la participation aux travaux des assemblées électives et des
organismes professionnels et, d’autre part, pour événements de famille et en cas de
cohabitation avec une personne atteinte de maladie contagieuse.

A I.3

autorisations d’absence pour récupérations liées aux horaires variables.

Décret n° 2000-815 du 25/08/2000

Octroi des divers congés

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·fonctionnaires :

Loi n° 83-634 du 12/07/1983
modifiée et loi n° 84-16 du
11/01/1984 modifiée

·congés annuels (dont congés bonifiés);

·congés de maladie, longue maladie, longue durée à l’exclusion des congés qui Décret n° 2005-1237
nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
·congés pour accidents de service ;
·congés pour maternité ou adoption ;
·congés de paternité en cas de naissance ou d’adoption ;
·congé pour naissance d’un enfant ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation syndicale ;
·congés pour participer aux activités des organisations de jeunesse et d’éducation
populaire, des fédérations et des associations sportives de plein air, légalement
constituées, destinées à favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de

8

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

11

cadres et animateurs ;
·congés d’accompagnement d’une personne en fin de vie ;
·congés de paternité ;
·congés de présence parentale ;
·congé pour l’accomplissement d’une période d’instruction militaire ou d’activité dans
la réserve opérationnelle;
·congés de représentation.
Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

·stagiaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·absences résultant d’obligations légales ;
·congés pour raisons personnelles ou familiales ;
·congés pour raisons de santé.

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

·agents non titulaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés de formation syndicale ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse ;
·congés pour raisons de santé ;
·congés non rémunérés pour raisons familiales ou personnelles ;
·absences résultant d’une obligation légale et des activités dans la réserve opérationnelle.
A I.4

Affectations
·affectations à des postes de travail des agents non titulaires de toutes catégories et des Loi n° 84-46
fonctionnaires énumérés ci-après lorsque cette mesure n’entraîne ni changement de modifiée
résidence, ni modification de la situation des agents occupant un emploi fonctionnel :

du

11/01/1984

a) fonctionnaires de la catégorie A ;
b) fonctionnaires de la catégorie B ;
c) fonctionnaires de la catégorie C (ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de
la pêche, de la ruralité et de l’aménagement du territoire).
·décisions qui entraînent ou n’entraînent pas un changement de résidence pour les
personnels de catégorie C du ministère de l'écologie, du développement durable, des
transports et du logement (personnel à gestion locale ou déconcentrée).
A I.5

Réintégration des fonctionnaires, stagiaires, agents non titulaires lorsqu’elle a lieu Arrêté du 31 mars 2011 modifié
dans le service d’origine dans les cas suivants :
·au terme d’une période de travail à temps partiel ;

Décret n° 86-442 du 14/03/1986

·au terme d’un congé de longue durée ou de longue maladie ou de grave maladie ;
·mi-temps thérapeutique après un congé de longue maladie ou de longue durée.
A I.6

Intérim
·décision chargeant de l’intérim les fonctionnaires de catégorie B et les fonctionnaires de
catégorie A dans la limite où cet intérim doit être assuré en sus des fonctions normales de
l’agent, c’est-à-dire :
·sans modification de son affectation organique principale ;
·dans la mesure où il concerne un poste effectivement vacant à l’organigramme.
·
9

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

12

A I.7

Mise en disponibilité des fonctionnaires

Décret n° 85-986 du 16/09/1985
modifié

·à l’expiration des droits statutaires à congé maladie ;
·pour donner des soins au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil
de solidarité, à un enfant ou à un ascendant à la suite d’un accident ou d’une maladie
grave ;
·pour élever un enfant âgé de moins de huit ans ;
·pour donner des soins à un enfant à charge, au conjoint, au partenaire avec lequel il est
lié par un pacte civil de solidarité ou à ascendant atteint d’un handicap nécessitant la
présence d’une tierce personne ;
·pour suivre le conjoint ou le partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de
solidarité, lorsque celui-ci est astreint à établir sa résidence habituelle, en raison de sa
profession, en un lieu éloigné du lieu d’exercice des fonctions du fonctionnaire.
A I.8

Corps des dessinateurs, des agents administratifs et des adjoints administratifs du Arrêté du 04/04/1990
ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer
Décrets n° 90-712 et 90-713 du
ensemble des décisions de recrutement et de gestion à l’exception des décisions 01/08/1990 modifiés
suivantes :
Décret n° 70-606 du 02/07/1970
·établissement des tableaux d’avancement et des listes d’aptitudes ;
modifié
·octroi des congés qui nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
·détachement lorsque celui-ci doit être prononcé par arrêté interministériel ou après
l’accord d’un ou de plusieurs ministres ;
·mise en position hors cadres et mise à disposition ;
·recrutement sur contrat de travailleurs handicapés (loi n° 87-517 du 10/07/1987).

A I.9

supprimé

A I.10 Nomination et gestion des agents d’exploitation des TPE et des chefs d’équipe Décret n° 91-393 du 25/04/1991
d’exploitation des TPE (routes/bases aériennes)
modifié
A I.11 Recrutement et gestion des personnels non titulaires à gestion déconcentrée :
·personnels à statut spécifique, et notamment les ouvriers des parcs et ateliers

Loi n° 84-16 du
modifiée – arts. 4 et 6

11/01/1984

Décret n° 86-83 du 17/01/1986

·auxiliaires, temporaires, contractuels et vacataires.

Décret n° 65-382 du 21/05/1965
modifié
Loi n° 84-16
modifiée

du

11/01/1984

A I.12 Décisions prononçant, en matière disciplinaire, les sanctions des 1 er, 2ème, 3ème et 4èmeLoi n° 83-634 du 13/07/1983
groupes et pour insuffisance professionnelle en ce qui concerne les personnels à modifiée
gestion déconcentrée
Loi n° 84-16 du 11/01/1984
A I.13 Décisions prononçant la cessation progressive d’activité des fonctionnaires à gestion Décret n° 95-179 du 20/02/1995
déconcentrée
Loi n° 2003-775 du 21/08/2003
A I.14 Ordres de missions
·ordres de missions internationaux.

Décret n° 86-416 du 12/03/1986

·ordres de missions sur le territoire national :

Circulaire du
METL

·pour la participation à des actions de formation ;

08/03/1999 du

Décret n° 90-437 du 28/05/1990

·pour l’exercice des autres activités du service.
·

A I.15 Attribution et gestion des postes relevant de la nouvelle bonification indiciaire
Décrets n° 2001-1161 et n° 2001·décisions prononçant les emplois éligibles à la NBI et le nombre de points attribués à 1162 du 07/12/2001
chacun d’eux.

10

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

13

·décisions individuelles portant attribution des points aux titulaires des postes Arrêtés du 07/12/2001
mentionnés dans l’arrêté déterminant les postes éligibles.
·
A I.16 Constatation et liquidation des droits des victimes d’accidents de travail

Loi n° 46-2426 du 30/10/1946
Décret n° 72-154 du 24/02/1972
modifié

A I.17 Décisions individuelles relatives au maintien dans l’emploi en cas d’exercice du Loi n° 63-777 du 31/07/1963
droit de grève
Circulaire du 03/03/1965
Note
du
ministère
de
l’environnement et du cadre de vie
du 26/01/1981
A I.18 Mise à disposition des fonctionnaires et agents non-titulaires
Loi n° 2004-809 du 13 août 2004
mise à disposition de droit des fonctionnaires et des agents non-titulaires de l’État, à titre relative aux libertés et aux
individuel, pour les services ou parties de services qui participent à l’exercice des responsabilités locales, article 105
compétences de l’État transférées aux collectivités territoriales.
Loi n° 86-351 du 6 mars 1986
modifié par le décret n° 2006-666
du 06/06/2006
A I.19 Décision prononçant le détachement sans limitation de durée
Décret
n°2005-1785
du
30
décision prononçant le détachement sans limitation de durée des fonctionnaires de l'État décembre
2005
relatif
au
auprès d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales.
détachement sans limitation de
durée de fonctionnaires de l'État en
application de l'article 109 de la loi
n°2004-809 du 13 août 2004
relative
aux
libertés
et
responsabilités locales, notamment
son article 2 (1°)
Arrêté du 16 mars 2007 portant
déconcentration des actes de
détachement sans limitation de
durée
A I.20 Etablissement et signature des cartes professionnelles, à l'exclusion de celles qui Arrêté du 31 mars 2011 portant
permettent d'exercer des contrôles à l'extérieur du département
déconcentration des
décisions
relatives à la situation individuelle
des fonctionnaires et agents non
titulaires exerçant leurs fonctions
dans les directions départementales
interministérielles
A.II

Gestion du patrimoine : les actes de gestion du patrimoine mobilier et immobilier des
services, délégation pour signature des pièces relatives à l'engagement de l'État

A III

Affaires foncières
·tous les actes incombant à l’expropriant, dans le cadre de la mise en œuvre et de la Articles R. 11-3 à R. 11-31 du code
poursuite de la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique des terrains au de l'expropriation pour utilité
profit de l’État, à l’exclusion des arrêtés d’ouverture de l’enquête, de déclaration publique
d’utilité publique, de cessibilité ou de création de servitude.

B

AMÉNAGEMENT ET PLANIFICATION

BI

Documents de planification
·porter à connaissance des CC, PLU et SCOT.

Articles. L.123-2 et R. 132-1 du
code de l'urbanisme

B II

Zone d’Aménagement Différé

Articles L. 212-1 à L 212-5 et R
212-1 à R 212-6

B II.1

·supprimé

11

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

14

B II.2

·Transmission des copies au maire, au conseil supérieur du notariat, à la chambre Articles R212-2 et R. 212-2.1 du
départementale des notaires, aux barreaux constitués près des tribunaux de grande code de l'urbanisme
instance.

B II.3

·supprimé

C

APPLICATION DU DROIT DES SOLS

CI

Autorisations d'urbanisme : (dont lotissements pour les permis d'aménager et les
déclarations préalables)
·Permis de construire, d'aménager ou de démolir, et déclaration préalable, dans le Articles L. 422-1 et L.
cas d'une « compétence préfet », c'est-à-dire dans les cas listés à l'article R 422-2:
code de l'urbanisme
·
·« Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d’aménager ou de
démolir et pour se prononcer sur un projet faisant l’objet d’une déclaration préalable Articles R. 422-1 et R.
dans les communes visées au b de l’article L. 422-1 et dans les cas prévus par l’article L. code de l'urbanisme
422-2 dans les hypothèses suivantes :
·
·a) Pour les projets réalisés pour le compte d’États étrangers ou d'organisations
internationales, de l’État, de ses établissements publics et concessionnaires ;
·b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie
lorsque cette énergie n'est pas destinée, principalement, à une utilisation directe par le
demandeur ;
·c) Pour les installations nucléaires de base ;
·d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du
ministre chargé des sites ou en cas d'évocation par le ministre chargé de la protection de
la nature ou par le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés.
·e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction mentionné à l’article R.423-16 ;
·f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnées à l’article L. 2124-18
du code général de la propriété des personnes publiques ;
·g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le
préfet en application du deuxième alinéa de l’article L. 302-9-1 du code de la
construction et de l’habitation ;
·
·Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction ou à ses subordonnés, sauf dans le cas prévu au e cidessus ;
·
·NOTA : conformément à l’article 8 du décret n°2015-482 du 27 avril 2015, les
dispositions de l’article R. 422-2, dans leur rédaction résultant du 8° de l’article 4 du
présent décret, ne s’appliquent qu’aux demandes d’autorisation déposées à compter du
1er juillet 2015 »
·
·nota 1: En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'État dans le
département chargé de l'instruction mentionné à l'article R. 423-16 (le directeur
départemental des territoires), le préfet est seul compétent. Il ne peut pas déléguer sa
signature au responsable du service de l'État dans le département chargé de
l'instruction ou a ses subordonnés.
·décisions sur permis de construire, d'aménager ou de démolir, et pour se prononcer sur
un projet faisant l'objet d'une déclaration préalable dans le cas d'une « compétence
préfet ».
·demande de pièces complémentaires.
Article R. 423-38 du
l'urbanisme
·notification de majoration des délais d’instruction d'un permis.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·modification de la date limite fixée pour la décision.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·délivrance du certificat d'urbanisme ou de permis de construire tacite ou de Article R. 424-13 du
l'urbanisme
non- opposition à déclaration préalable.

C I.1

C I.1-1
C I.1-2
C I.1-3
C I.1-4
C I.1-5
C I-2

422-2 du

422-2 du

code de
code de
code de
code de

·Certificat d'urbanisme, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

12

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

15

C I-2-1 ·délivrance du certificat d’urbanisme .

C I-3

·Achèvement de travaux, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·

C I-3-1 ·décision de contestation de conformité de travaux.

Article R. 410-11 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 462-6 du code de
l'urbanisme

·

C I-3-2 ·mise en demeure de déposer un dossier modificatif ou de mettre en conformité les Article R. 462-9 du code de
travaux avec l'autorisation accordée.
l'urbanisme
C II

•

C II-1

·Décision pour les immeubles de grande hauteur au sens de l’article L. 122-1 du code de Articles L. 425-2 et R. 425-14
la construction et de l’habitation dans les conditions prévues à l’article R. 425-14 dudu code de l'urbanisme
code de l’urbanisme
·Décision lorsqu’il est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à Articles L. 332-6, L. 332-6-1,
l’article L. 332-6 ou au lotisseur l’obligation de participer financièrement aux dépenses L.332-8, L. 332-15 et L. 424-6 du
d’équipements publics au titre de l’article L. 332-15 du code de l’urbanisme
code de l’urbanisme.

C II-2

Divers dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

C II-3

·Décision dans les cas prévus à l’article R. 421-38.8 du code de l’urbanisme si tous les Article R. 422-2 d) du code de
avis sont concordants, sauf si la construction se trouve à l’intérieur d’un site inscrit
l'urbanisme

C II-4

·Décision de sursis à statuer sur les demandes d’autorisations d’urbanisme pour Articles L. 132-2 et R 132-1 du
l’exécution de travaux publics
code de l’urbanisme

C III

·Avis conformes

C III-1 ·Avis conforme du préfet sur les demandes de permis ou les déclarations préalables Article L.422-6 du code de
postérieures à une annulation par voie juridictionnelle ou à une abrogation d’une carte l’urbanisme
communale, d’un plan local d’urbanisme ou d’un document d’urbanisme en tenant lieu,
ou à une constatation de leur illégalité par la juridiction administrative ou l’autorité
compétente et lorsque cette décision n’a pas pour effet de remettre en vigueur un
document d’urbanisme antérieur
D
FISCALITÉ

·La délivrance de certificats portant sur l’exonération des droits de mutation à titre Articles 793 et 885 H du code
général des impôts

gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
E

HABITAT-CONSTRUCTION

E I.

·Prime de déménagement et de réinstallation

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E II

·Liquidation et mandatement des primes complémentaires de déménagement

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E III

·Règlement de l’indemnité de réquisition au nom de l’État en cas de défaillance du Article L. 641-8 du code de la
bénéficiaire
construction et de l’habitation

E IV

·Autorisation de transformation et changement d’affectation des locaux

Articles L. 631-7 et R. 631-4 du
code de la construction et de
l’habitation

EV

·Décision de maintien et de transfert des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-59 du code de la
construction et de l’habitation

E VI

·Décision d’annulation des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-47 du code de la
construction et de l’habitation

13

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

16

E VII

·Décision favorable à l’octroi des subventions et prêts relatifs au logement locatif Article R. 331-6 du code de la
social
construction et de l’ habitation

E VIII ·Décision de subventions à l’amélioration des logements locatifs sociaux

Article R. 323-5 du code de la
construction et de l'habitation

E IX

·Décision d’annulation de la décision favorable à l’octroi de subvention ou de prêt Article R. 331-7 du code de la
relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

EX

·Autorisation de financement complémentaire
(constructions neuves et PALULOS)

E XI

·Signature des conventions conclues entre l’État et le propriétaire bailleur en Article L. 351-2 (2°, 3°, 4°, 5° et
application de l’article L. 351-2 du CCH
6°) du code de la construction et
de l'habitation

E XII

·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-7 du code de
d’octroi de subventions et de prêts relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

pour

les

organismes

HLM

la

·
E XIII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-47 du code de
d’octroi de prêts relatifs à l’accession à la propriété
construction et de l’habitation

la

E XIV ·Autorisation de location dans le cadre d’un prêt relatif à l’accession à la propriété en Article R. 331-41(1°) du code de
cas de cessation d’occupation due à des raisons professionnelles ou familiales pour la construction et de l’habitation
un bail de 6 ans ou le renouvellement d’un bail de 3 ans.
EXV

·Signature des courriers relatifs au contrôle du respect des règles de construction

Article l.151-1 du code de la
construction et de l’habitation

E XVI ·Accessibilité :

Article R.111-18 et suivants et
article R.111-19 et suivants du
·dérogations accordées pour non respect des règles d’accessibilité des établissements code de la construction et de
recevant du public, des logements et de la voirie et espace public ;
l’habitation
·approbation d’Agendas d’accessibilité programmée (AdaP) ainsi que toutes pièces liées décret n° 2006-1657 du 21
à leur instruction, suivi et contrôle ;
décembre
2006
relatif
à
l’accessibilité de la voirie et des
espaces publics

F

ENVIRONNEMENT – DÉVELOPPEMENT RURAL

FI

·Développement rural

F II

·supprimé
Aménagement foncier
·l’ensemble des actes relatifs à l’aménagement foncier à l’exception des arrêtés Article R.133-9 du code rural
ordonnant les opérations d’aménagement foncier et ceux les clôturant. Sont notamment
délégués ceux concernant les dissolutions d’associations foncières:

A

·
F III

Mise en valeur des terres incultes
·arrêtés de constatation de la renonciation ou de la non mise en culture dans les délais Article L. 125-3 du code rural et
prescrits ;
de la pêche maritime
·décisions de mise en demeure des propriétaires.

F IV

Article L. 125-3 du code rural et
de la pêche maritime

Forêt
·fixation des seuils de surface en matière de reconstitution après coupe rase ;

Article L. 9 du code forestier

·fixation du seuil de surface en matière de coupe dans les forêts ne présentant pas une Article L. 10 du code forestier
des garanties de gestion durable mentionnées à l’article L. 8 du code forestier ;
·fixation de la surface minimum à partir de laquelle une propriété forestière doit être Article R. 222-4 du code forestier
gérée conformément à un plan simple de gestion agréé par le Centre Régional de la
Propriété Forestière (CRPF);
14

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

17

·fixation des seuils en matière de défrichement ;
·- décisions d’autorisation en matière de défrichement :

Article L. 311-2 du code forestier

·autorisation unique pour les iotas soumis à autorisation
·- des bois et forêts de collectivités ou personnes morales mentionnées à l’article L. 141- Ordonnance modifiée n° 20141 du code forestier pour les opérations qui portent sur des superficies inférieures à un 355 du 20 mars 2014
hectare ;
·- portant sur des terrains forestiers de particuliers (y compris ceux parcourus en tout ou
partie par un incendie, durant les quinze dernières années précédant l’année de la
demande) ;
·décisions ordonnant la remise en nature de bois d’un terrain en cas de défrichement
illicite ;
·autorisations d’incorporation au domaine forestier de biens vacants et sans maîtres en
nature de bois et forêts attribués à l'État ;
·distractions du régime forestier des terrains de collectivités ou personnes morales
mentionnées à l’article L. 141-1 du code forestier pour des superficies inférieures à un
hectare ;
·refus opposés aux demandes de la majorité des assemblées représentatives des membres
d’un groupement syndical forestier sollicitant qu’un décret prononce la dissolution du
groupement avant l’expiration du temps pour lequel il a été formé ;
·décisions refusant à une association syndicale de gestion forestière l’adhésion à une
société coopérative ;
·décisions relatives au règlement d’exploitation dans les forêts de protection ;
·mains levées de caution et d’hypothèques (prêts de fond forestier national - FFN) ;
·décisions concernant les coupes dans les forêts soumises au régime spécial
d’autorisation administrative (RSAA) ;
·subventions du budget de l'État pour le boisement, le reboisement, la conversion,
l’amélioration, l’équipement, la protection et la gestion de la forêt, le démarrage et le
développement d’entreprises de travaux forestiers (proposition d'engagement et de
désengagement comptables, engagement juridique, proposition de paiement, refus,
annulation, modification, transfert, notification) ;
·primes annuelles au boisement des terres agricoles (attributions, refus, déchéances,
modifications, transfert, contrôle, notification) ;
·les décisions portant protection de boisements linéaires, haies et plantations
d’alignements ;
Article L. 126-3 du code rural et
de la pêche maritime
FV

Espèces protégés et Natura 2000
·subventions du budget de l'État pour les contrats Natura 2000 et pour les conventions de
financement de l’animation des sites Natura 2000 (propositions d’engagement et de
désengagement comptable et juridique, proposition de paiement, refus, annulation, Article L. 411-2 du code de
modification, transfert, notification) ;
l'environnement
·décisions portant autorisation à titre dérogatoire de transfert d'espèces, de destruction
d'espèces protégées et/ou de leur habitat ;
Ordonnance modifiée n° 2014355 du 20 mars 2014
. autorisation unique IOTA soumis à autorisation ;
Titre VII du livre I du code de
. décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces l’environnement
actes relèvent de la compétence du préfet ;
Article L.173-12 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine des espèces protégées l’environnement
et de Natura 2000.

F VI

Chasse et faune sauvage
·arrêtés généraux, décisions individuelles d’attribution ou de refus, notifications des
15

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

18

plans de chasse ;

Article L. 425-6 du code de
·arrêtés fixant le barème départemental d’indemnisation des dégâts de gibier aux l’environnement
cultures ;
Article L. 427-6 du code de
l’environnement
·arrêtés relatifs aux battues administratives et chasses particulières ;
Articles R. 411-1 à R. 411-14 du
·arrêtés autorisant la limitation des grands cormorans ;
code de l’environnement
·arrêtés de lâchés et de reprises de gibier vivant ;
·agréments des piégeurs ;
·autorisations individuelles de l’utilisation des collets ;
·autorisations de destruction à tir d’espèces nuisibles y compris dans les réserves ;
·autorisations de détention, transport et utilisation de rapaces pour la chasse au vol ;
·autorisations de destruction des animaux pouvant causer des atteintes graves à la
sécurité aérienne dans les lieux où elle est menacée ;
·attestation de meutes pour le déterrage et la courre ;
·arrêtés autorisant l'ouverture d’établissement d’élevage de gibier, de vente ou de transit
dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés délivrant le certificat de capacité d’élevage des gibiers dont la chasse est
autorisée ;
·arrêtés concernant l’entraînement de chiens ;
·fêtes de la chasse avec démonstration de chasse sous terre ou de chasse au chien
d’arrêt ;
·organisations de “ field-trials ” ou d’épreuves de chasse pour chiens courants ou
concours de chasse sous terre ;
·arrêtés relatifs à la capture définitive de gibier mort à des fins scientifiques ;
·autorisations de capture de gibier dans les réserves de chasse et de faune sauvage ;
·autorisations de transport et d’exposition d’espèces protégées naturalisées ;
·arrêtés autorisant l’emploi des sources lumineuses pour les comptages de gibier ;
·livrets journaliers des gardes de l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage
(ONCFS) ;

Article L. 424-1 du code
l’environnement
Article R. 421-23 du code de
l’environnement

·arrêtés fixant les dates annuelles d’ouverture et de fermetures des colombiers.
·arrêté fixant la liste des secteurs dans lesquels la présence de la loutre d’Europe et du
castor d’Eurasie est avérée.
Titre VII du livre I du code de
décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces l’environnement
actes relèvent de la compétence du préfet ;
Article L.173-12 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine de la chasse et de la l’environnement
faune sauvage.
F VII

Protection des végétaux
·arrêtés relatifs à la lutte contre les ennemis des cultures ;
·agrément des groupements de défense contre les ennemis des cultures ;

G

·agrément annuel des entreprises de fumigation.
·
·POLICE DE L’EAU ET DE LA PÊCHE

GI

Police de l’eau
·décisions, récépissés de déclarations, arrêtés d’autorisation, avertissements et mises en Titre I du Livre II du code de
demeures en ce que ces actes relèvent de la compétence du préfet de département ;
l’environnement
16

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

19

Titre VII du Livre I du code de
l’environnement
·décisions uniques IOTA soumis à autorisation ;
·décisions individuelles prises en application des articles R. 211-80 à R. 211-85 du code
de l’environnement, et des arrêtés préfectoraux pris en application de ces articles
(programmes d’action, résorption) ;
·plan de contrôle inter-services « eaux et milieux aquatiques » ;
·arrêtés de restriction et d’interdiction de certains usages de l’eau pris en application de
l’arrêté cadre relatif à la limitation et à la suspension provisoire des usages de l’eau ;

Ordonnance modifiée n° 2014355 du 20 mars 2014

Articles R. 211-66 à R. 211-70 du
code de l’environnement

·convention conclue entre le parquet, la préfecture et l’Office national de l’eau et des
milieux aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le domaine de l’eau ;
·programme annuel d’activités du service départemental de l’Office national de l’eau et
Article L. 216-14 du code de
des milieux aquatiques (ONEMA) ;
l’environnement
·actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’eau et des
milieux aquatiques ;
·arrêtés relatifs à l’utilisation de l’énergie hydraulique ;

Arrêté du 07 septembre 2009,
modifié, définissant les modalités
d' agrément des personnes
·arrêtés portant agrément des personnes réalisant les vidanges et prenant en charge le
réalisant les vidanges et prenant
transport et l'élimination des matières extraites des installations d'assainissement non
en charge le transport et
collectif ;
l'élimination
des
matières
extraites
des
installations
·
d'assainissement non collectif
·courriers et décisions relatifs au suivi des agréments précités et au suivi de l'activité.
·arrêtés relatifs à la sécurité des ouvrages hydrauliques ;

Articles L 205 et suivants du code
actes relatifs aux transactions pénales dans le cadre des infractions liées à l’utilisation rural
des produits phytopharmaceutiques
G II

Police de la pêche

·-arrêté autorisant la capture, le transport ou la vente de poissons à des fins scientifiques,Article L. 436-9 du code de
sanitaires ou écologiques ;

l’environnement

· décisions relatives à la pêche de l'anguille jaune par les membres de l'association
agréée des pêcheurs amateurs aux engins et filets ;
· actes relatifs à la procédure de transaction pénale ;
· décisions relatives à l'organisation des pêcheurs ;
· décisions relatives aux conditions d'exercice du droit de pêche ;
· reconnaissance de l'état d'eau close ;

Article L 437-14 du code de
l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 4 du code
de l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 6 du code
de l’environnement

Article R. 431-3 du code de
l’environnement
·convention conclue entre le parquet, la préfecture, et l'office de l'eau et des milieux Articles R. 431-35 à R. 431-37 du
aquatiques (ONEMA), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
code de l’environnement
· décisions et actes relatifs aux piscicultures ;

·décisions de rétrocession des droits de pêche.

Articles L. 435-5 et R. 435-38 du
code de l’urbanisme

H

·INTERVENTION EN MATIÈRE AGRICOLE

HI

Décisions et arrêtés pris en application de textes communautaires (règlements) et
nationaux

17

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

20

H I.1

·Productions végétales
·organisations communes de marché des céréales, des oléagineux, et des protéagineux ;
·prime aux protéagineux ;
·organisations communes de marché des fruits et légumes frais et transformés de la
floriculture et du tabac ;
·paiement à la surface pour les fruits à coques ;
·mesures spécifiques en faveur des légumineuses à grain ; mesures pour le lin non
textile;
·aide aux cultures énergétiques.
·aide à la production de blé dur ;
·aide à la production de fruits destinés à la transformation ;
·aide à la production de pomme de terre féculières ;
·aide à la production de chanvre ;
·aide à la production de houblon ;
·aide à la production de semences de graminées ;
·aide à la production de légumineuses fourragères ;
·aide à la production de soja ;
·aide à la production de protéagineux ;
·aide à la production de légumineuses fourragères destinées à la déshydratation ;
·aide à la production de semences de légumineuses fourragères ;

H I.2

·Productions animales
·organisations communes de marché du lait et des produits laitiers (maîtrise de la
production de lait) ;
·organisations communes de marché de la viande bovine ; des viandes ovines et
caprines ; de la viande porcine ; de l’aviculture ;
·organisations communes de marché de l’apiculture ;
·primes spéciales en faveur des producteurs de viande bovine ; prime au maintien du
troupeau de vaches allaitantes (décisions et arrêtés) ; prime à la brebis et à la chèvre ;
·aides bovines allaitantes ;
·aides bovines laitières ;
·aides aux veaux sous la mère et aux veaux issus de l’agriculture biologique ;
·aides ovines ;
·aides caprines ;

H1.3

·Paiements non couplés à la production
·droit à paiement de base ;
·paiement vert ;
·paiement redistributif ;
·paiement jeune agriculteur ;

H I.4

·Mesures communes
·systèmes intégrés de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d’aides
communautaires ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités ;
18

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

21

·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités en application de la
conditionnalité des aides ;
·décisions et arrêtés, concernant les bonnes conditions agricoles et environnementales
(BCAE) ;
·décisions et arrêtés en matière de droits à paiement unique, notamment les actes,
décisions et documents pris en application de l’article D. 615-65 du code rural.
H I.5

·Mesures agro-environnementales :
·prime au maintien des systèmes d’élevages extensifs.

H I.6

·Énergies renouvelables
·Attestations répondant aux conditions d'achat de l'électricité produite par certaines Arrêté du 16 mars 2010 fixant les
installations utilisant l'énergie radiative du soleil.
conditions d’achat de l’électricité
produite par certaines installations
utilisant l’énergie radiative du
soleil telles que visées au 3° de
l’article 2 du décret n° 2000-1196
du 6 décembre 2000

H II

Décisions (attribution, refus, annulation, déchéance) prises en application du plan de
développement rural national (PDRR) et du plan de développement rural hexagonal
(PDRH) et du plan de développement rural régional (PDRR) au titre des règlements
européens du développement rural (RDR1, RDR2 et RDR3).
·agréments et retraits d’agrément pour la dotation jeunes agriculteurs ;
·aides liées aux stages de parrainage des jeunes agriculteurs ;
·décisions liées au programme pour l’installation et le développement des initiatives
locales ;
·décisions relatives au « Stage 6 mois », préparatoire à l’installation ;
·financements des prêts bonifiés agricoles, plans d’amélioration matérielle, plans
d’investissements ;
·labellisation et agrément, annulation de labellisation et d’agrément des structures
organismes prévus dans le cadre du dispositif « plan de professionnalisation
personnalisé », décisions individuelles relatives au « plan de professionnalisation
personnalisé » ;
·les décisions, rapports d’instruction, contrats relatifs aux contrats territoriaux
d’exploitation, aux contrats d’agriculture durable et aux autres contrats et mesures agroenvironnementales et mesures agro-environementales et climatiques;
·préretraite agricole ;
·cumul activité agricole-retraite ;
·aides à l’investissement des entreprises de transformation des produits agroalimentaires ;
·Prime Herbagère Agro-Environnementale (décisions et arrêtés) ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage, dans le cadre du
cofinancement communautaire et national ;
·décisions relatives au plan végétal pour l’environnement ;
·décisions relatives au plan de performance énergétique ;
·décisions relatives au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles
·décisions relatives à l'amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et
sylvicoles liée à la transformation à la ferme des produits de la ferme :
·-décisions relatives aux travaux de reboisement
·-décisions relatives à la desserte forestière
·
19

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

22

· décisions relatives à l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et en faveur de
la diversification de l'économie rurale.
·diversification vers des activités non agricoles ;
·

services essentiels pour la population rurale ;

·
2000 ;

préservation et mise en valeur du patrimoine rural : contrats de gestion Natura

·décisions relatives à la mise en œuvre de LEADER ;
·

mise en œuvre des stratégies locales de développement ;

·
coopération nationale et transnationale (notamment sur le Programme de
Développement Rural Hexagonal) ;
·

fonctionnement du groupe d'action local (GAL).

·Aides liées à la transformation et à la commercialisation de produits agricoles à la
ferme
H III

Quotas laitiers
·décisions en matière de transferts de références laitières ;
·décisions relatives aux sociétés civiles laitières ;
·décisions relatives au transfert spécifique de référence laitière sans terre ;
·décisions relatives à l’attribution de références laitières supplémentaires ;
·décisions relatives aux primes des producteurs s’engageant à cesser l’activité laitière ;
·décisions relatives aux regroupements d’ateliers laitiers.

H IV

Structures agricoles
·décisions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles et à la poursuite
de l'activité agricole dont notamment :
·- décisions d'autorisation d'exploiter,
·- décisions de refus d'autorisation d'exploiter,
·- mises en demeure de cesser d'exploiter ou de régulariser sa situation ;
·décisions relatives au statut du fermage ;

HV

·décisions relatives à l'attribution des aides liées aux Opérations Groupées
d'Aménagement Foncier (OGAF).
Gestion d’aides sur financement national
·décisions administratives et financières relatives aux « agriculteurs en difficulté » ;
·décisions relatives à l’indemnité compensatoire à la couverture des sols ;
·décisions relatives à l'indemnité compensatoire de contrainte environnement ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage.
·décisions relatives au programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole et au
programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d’élevage
·aides aux investissements pour les coopératives d’utilisation de matériel agricole
(CUMA)

20

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

23

H VI

Calamités agricoles et aides conjoncturelles
·décisions prises en application de l’arrêté préfectoral de sinistre ouvrant droit à l’octroi
de prêts spéciaux ;

·décisions prises en application des arrêtés ministériels de reconnaissance au titre des
calamités agricoles et portant fixation du pourcentage d’indemnisation ;
·décisions relatives à la mise en œuvre de mesures conjoncturelles destinées à soutenir
l'activité agricole en cas de difficultés particulières.
H VII Organismes agricoles
·octroi de dérogations aux conditions de nationalité fixées par l’article R. 524-1 du code
rural pour être membre du conseil d’administration d’une société coopérative agricole
agréée par le préfet ;
·autorisations de répartition entre les associés d’une société coopérative agricole agréée
par le préfet du surplus d’actif net après dévolution des réserves indisponibles ;
·agréments des sociétés d’intérêt collectif agricole, modifications de l’agrément initial,
et retraits d’agrément ;
·autorisations de sortie du statut de société d’intérêt collectif agricole (SICA) ;
·approbations des dévolutions faites par les SICA à d’autres SICA, coopératives ou
unions, établissements ou œuvres d’intérêt général agricole ou rural ;
·décisions relatives à l’agrément, au fonctionnement et à la dissolution des structures
sociétaires suivantes : groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC),
coopérative d’utilisation de matériel agricole (CUMA), SICA, coopératives si
l’agrément relève du niveau départemental ;
·agréments des établissements d’élevage (EDE) ;
·agréments des directeurs d’établissement d’élevage ;
·agréments des programmes départementaux d’identification ;
·autorisations d’exploitation des centres d’insémination : production et/ou mise en place
de la semence ;
·délivrances du certificat d’aptitude aux fonctions d’inséminateur ;
·octroi de licences d’inséminateur ou de chef de centre d’insémination.

H VIII Commissions agricoles
·arrêtés de modification de la composition des commissions ;
·convocation aux réunions de la commission ;
·notification du procès verbal de la commission.
I

·TRANSPORTS

II

Exploitation- police de la conservation

I I.1

·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation lorsque la voie Article R.411-8 du code de la
concernée par l’interdiction ou la restriction de circulation est une route départementale route
classée à grande circulation
·
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une route ·Article R.411-8 du code de la
départementale non classée à grande circulation lorsque l’interdiction ou la restriction de route
circulation entraîne une déviation par une route nationale ou une route départementale
classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une voie communale Article R.411-8 du code de la
lorsque l’interdiction ou la restriction de circulation entraîne une déviation par une route route
nationale ou une route départementale classée à grande circulation

I.I.2

I I.3

21

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

24

I I.4

·Avis préalable à la réglementation permanente de la circulation concernant toutes Articles R. 411-1 et suivants, R.
restrictions de circulation sur route à grande circulation :
411-8 et R. 413-3 du code de la
route
·1°) en agglomération ;
·2°) hors agglomération : routes départementales ou voies communales.

I I.5

·Arrêté portant réglementation temporaire de la circulation sur l'Autoroute A 81 lorsque Article R. 411-8 du code de la
la sécurité de la circulation routière l'exige
route

I II

Transports routiers pour l'ensemble du réseau (RN - RD - VC)

I II.1

·Dérogations préfectorales à titre temporaire aux interdictions de circulation des Arrêté du 02/03/2015
véhicules de transport de marchandises à certaines périodes.
Décret n° 85-891 du 16/08/1985
modifié

I II.2

·autorisations de circulation des petits trains touristiques.

I II.3

·Autorisation accordée aux véhicules assurant la viabilité hivernale sur l’ensemble du Article R. 314-3 du code de la
réseau routier du département de la Mayenne afin d’utiliser des pneumatiques route
comportant des dispositifs anti-glissants sur des véhicules de P.T.A.C. supérieur à 3,5
Arrêté du 18/07/1985
tonnes par dérogation aux prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985

I II.4

·Autorisation accordée à tous services d’urgence, de secours et d’intervention du Article R. 314-3 du code de la
département de la Mayenne d’utiliser des pneumatiques comportant des dispositifs anti- route
glissants sur des véhicules de PTAC supérieur à 3,5 tonnes par dérogation aux
prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985, pour effectuer toutes interventions de secours Arrêté du 18/07/1985
et d’incendie sur l’ensemble du réseau routier du département de la Mayenne

I II.5

·Supprimé

J

·VOIES D'EAU

Arrêté du 02/07/97 modifié

Police de la navigation
·avis à la batellerie (interruption de navigation, réglementation de la navigation)
K

Règlement général et particulier
de police de la navigation

·DISTRIBUTIONS D’ÉNERGIE ÉLECTRIQUE (abrogé)
·

L

·INGENIERIE PUBLIQUE ET ASSISTANCE CONSEIL AUX COLLECTIVITES
(abrogé)

M

·SÉCURITÉ ROUTIÈRE ET ÉDUCATION ROUTIÈRE

Lettre circulaire du 31-03-03 et
circulaire n° 2003-33 du 31-03-03
relatives à la déconcentration de
la gestion du service des examens
du permis de conduire

MI

Récépissés de dépôt de demande de permis de conduire

Décret
n°
2009-1590
du
18/12/2009
relatif
à
l’apprentissage de la conduite
d'un véhicule à moteur et au
permis de conduire
Arrêté du 22/12/2009 relatif au
livret d’apprentissage

M II

Secrétariat de la commission départementale de la sécurité routière, section auto- Circulaire du 02/06/1986 relative
écoles
à la commission départementale
de la sécurité routière

M III

Gestion des auto-écoles (délivrance d’agrément, renouvellement, retrait)

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’exploitation des
établissements d’enseignement, à
titre onéreux, de la conduite des
véhicules à moteur et de la

22

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

25

sécurité routière

M IV

Délivrance des autorisations d’enseigner

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’autorisation d’enseigner,
à titre onéreux, la conduite des
véhicules à moteur et la sécurité
routière

MV

Organisation des élections professionnelles tous les trois ans

Décret
n°2009-1182
du
05/10/2009 relatif au Conseil
supérieur de l’éducation routière
et Arrêté du 31 mai 2010 relatif
aux élections pour la désignation
des représentants de la profession
de l’enseignement de la conduite
et de la sécurité routière au
conseil supérieur de l’éducation
routière

M VI

Conventionnement entre l’Etat et les établissements d’enseignement de la conduite Circulaire du 31/05/2013 du
automobile (EECA) pour l’utilisation du module EECA, pour l’utilisation du centre ministère de l’intérieur relative à
de traitement des numérisations (CTN), et pour la cession à titre gratuit du l’organisation du déploiement des
numériseur en faveur des EEC
modules destinés aux EECA et
aux centres de sensibilisation à la
sécurité routière (CSSR)

N

·DEFENSE
Article L1338-1 du code de la défense

·Procédure de recensement pour les besoins de la défense et de sécurité des entreprises
de travaux publics et de bâtiment, de location de matériel de génie civil, des entreprises Décret n° 2004-374 du 29/04/2004
relatif aux pouvoirs des préfets, à
de transport routier et de leurs moyens.
l’organisation et à l'action des
services de l’État dans les régions et
départements.

·Délivrance des avis de recensement et avis de radiation.

Décret n° 2009-1484 du 03/12/2009
relatif aux directions départementales
interministérielles
circulaire du 03 février 2012

O

·AFFAIRES CONTENTIEUSES

OI

Représentation de l’État devant le tribunal administratif et les tribunaux répressifs

O II

Plaintes et avis divers aux tribunaux judiciaires dans les domaines relevant de la
compétence de la direction départementale des territoires

O III

Règlement amiable des dommages matériels causés par l’État à des particuliers

O IV

Règlement amiable des dommages subis ou causés par l’État en matière d’accident Arrêté du 03/05/2004
impliquant un véhicule terrestre à moteur

OV

Réponse aux recours gracieux contre les décisions visées par la présente délégation

O VI

Mémoires en défense dans le cadre des contentieux liés aux décisions visées par la
présente délégation

P

·PREVENTION DES RISQUES

PI

Risques

Articles L. 480-5, L. 480-6 et R.
480-4 du code de l'urbanisme

·Droit à l'information sur les risques majeurs

Articles L. 125-2 et R. 125-9 à
R. 125- 14
du
code
de
l’environnement

·Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

Articles R. 125-15 à R. 125-22 du

23

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

26

code de l’environnement
·Information acquéreurs locataires

Articles L. 125-5 et R. 125-23 à
R. 125-27
du
code
de
l’environnement

·Plan de prévention des risques technologiques

Articles L. 515-15 à L. 515-26 et
R. 515-39 à R. 515-50 du code de
l’environnement

·Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs :Articles L. 561-1 à L. 561-5 et
R. 561- 1 à R. 561-17 du code de
·- Procédure d'expropriation des biens exposés à un risque naturel majeur
l’environnement
·- Fonds de prévention des risques naturels majeurs
·Plans de prévention des risques naturels prévisibles

Articles L. 562-1 à L. 562-9 et
R. 562- 1 à R. 562-10 du code de
l’environnement

·Autres mesures de prévention :

Articles L. 563-1 à L. 563-6 et
R. 563- 10 à R. 563-20 du code de
l’environnement

·- Prévention du risque sismique
·- Prévention du risque d'effondrement de cavités souterraines ou de marnières
·- Prévention du risque d'inondation
·- Communication de données intéressant la sécurité des personnes et des biens
·- Schémas de prévention des risques naturels majeurs
·- Commission départementale des risques naturels majeurs
·Évaluation et gestion des risques d’inondation

Articles L. 566-1 à L. 566-13 du
code de l’environnement

·
P II

P III

Articles L. 565-2 et R. 565-1 à
R. 565- 7
du
code
de
l’environnement

Déchets du BTP
·Installations de stockage de déchets inertes

Articles L. 541-30-1, L. 541-2 à
L. 541-3, L. 541-46 à L. 541-47,
R. 541-65 à R. 541-75 et R. 54180 à R. 541-82 du code de
l’environnement et article R. 42525 du code de l’urbanisme

·Plan départemental de gestion des déchets du BTP

Article L. 541-14-1 du code de
l’environnement

·Utilisation déchets inertes à des fins d'aménagement

Articles R. 421-17 et R. 421-23
du code de l’environnement

Bruits
·Classement sonore

Articles L. 571-10 et R. 571-32 à
R. 571-43
du
code
de
l’environnement

·Résorption des points noirs bruit

Articles R. 571-44 à R 571-52 et
D. 571-53 à D. 571-57 du code de
l’environnement

·Lutte contre le bruit des transports aériens

Articles L. 571-11 à L. 571-26 et
R. 571-58 à R. 571-90 du code de
l’environnement

·Cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement

Articles L. 572-1 à L. 572-11 et
R. 572-1 à R. 572-11 du code de

24

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

27

l’environnement
P IV

Publicité
·Affichage extérieur de publicité

PV

Articles L. 581-1 à L. 581-45 et
R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement et articles R.
418-1 à R. 418-9 du code de la
route

·Pollution lumineuse
·Prévention des nuisances lumineuses

Articles L. 583-1 à L. 583-5 du
code de l’environnement

25

DDT_53 - 53-2017-06-12-003 - 20170612_DDT_53_arrête_subdélégation_signature_administrative

28

Préfecture
53-2017-06-07-005
Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

Course cycliste à St Pierre la Cour le 17 juin 2017

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

29

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

30

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

31

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

32

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

33

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

34

Préfecture - 53-2017-06-07-005 - Course cycliste St Pierre la Cour 17-06-2017

35

Préfecture
53-2017-06-12-004
20170612 PREF53 BCAAT
CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne

Préfecture - 53-2017-06-12-004 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne

36

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

Arrêté du 12 juin 2017
fixant la composition de la commission départementale d’aménagement
commercial en vue de la séance du lundi 3 juillet 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de commerce ;
Vu le code de l’urbanisme ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial ;
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne ;
Vu la demande d'autorisation d’exploitation commerciale, déposée le 2 mai 2017, complétée le 30 mai
et le 2 juin 2017, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 2 juin 2017 sous le numéro
2017-04, présentée par la SAS MAYENA sise rue de la Peyennière à Mayenne (53100), agissant en
qualité d'exploitant des locaux situés ZA de la Peyennière, rue de la Peynnière à Mayenne (53100), au
bénéfice des SCI LUCARMI et FRANVIR sises lieu-dit Beauchêne à La Bazoge Montpinçon (53440),
en vue d’obtenir l’autorisation de la CDAC préalable à l'extension de 4 987 m2 du magasin Bricomarché
de Mayenne. La surface de vente totale serait portée de 4 927 m2 à 9 914 m2. Elle serait exploitée en
secteur 2 et comprendrait une surface de vente extérieure de 5 321,65 m2, une surface de vente couverte
non chauffée de 1 524,60 m2, et une surface de vente couverte et chauffée de 3 067,73 m2 ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

1
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-06-12-004 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne

37

ARRETE
Article 1er : la commission départementale d’aménagement commercial de la Mayenne appelée à statuer
sur le projet susvisé et présidée par le préfet ou son représentant, est composée des membres suivants :
1) sept élus locaux :
a) M. le maire de Mayenne, ou son représentant pour la commune d’implantation du projet ;
b) Un élu, désigné par l'organe délibérant, représentant M. le président de Mayenne Communauté,
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est membre la commune
d’implantation ;
c) Un élu, désigné par l'organe délibérant, représentant M. le président de Mayenne Communauté,
établissement public de coopération intercommunale mentionné à l'article L. 143-16 du code de
l'urbanisme, chargé du schéma de cohérence territoriale dans le périmètre duquel est située la commune
d'implantation ;
d) M. le président du conseil départemental de la Mayenne, ou son représentant, lequel ne doit pas être
un élu de la commune de Mayenne ;
e) M. le président du conseil régional des Pays-de-la-Loire, ou son représentant ;
f) M. Alain Dilis, maire de Saint-Germain-de-Coulamer, en qualité de représentant des maires au niveau
départemental, ou M. Marcel Blanchet, maire de Saint-Germain le Fouilloux ;
g) M. Joël Balandraud, président de la communauté de communes des Coëvrons, en qualité de
représentant des intercommunalités au niveau départemental ;
Lorsque l'un des élus détient plusieurs mandats mentionnés aux alinéas a à g précédents, il ne siège
qu'au titre de l'un de ses mandats. Le ou les organes délibérants dont il est issu désignent son
remplaçant pour chacun des mandats au titre desquels il ne peut siéger.
Les élus mentionnés aux alinéas a à e précédents ne peuvent être représentés que par un membre de
l'organe délibérant qu'ils président.
Aucune personne ne peut siéger au sein de la commission à deux titres différents.
Aucun élu de la commune d'implantation ne peut siéger en une autre qualité que celle de représentant
de sa commune.
2) quatre personnalités qualifiées désignées pour la Mayenne :
a) Deux personnes qualifiées en matière de consommation et protection des consommateurs :
- M. Marcel FROT (Union fédérale des consommateurs de la Mayenne - UFC 53) ;
- M. Loïc RÉVEILLE (Association force ouvrière consommateurs de la Mayenne - AFOC 53) ;

-2-

Préfecture - 53-2017-06-12-004 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne

38

b) Deux personnes qualifiées en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
- M. Albert BADIER (Co-président de la Fédération pour l’Environnement en Mayenne
- FE 53) ;
- M. Loïc BLANCHE (commissaire enquêteur).
Article 2 : Les membres de la commission sont tenus de remplir un formulaire destiné à la déclaration
des intérêts qu’ils pourraient détenir et des fonctions qu’ils exerceraient éventuellement dans une
activité économique. Aucun membre ne peut siéger s’il n’a remis au président de la commission ce
formulaire dûment rempli. Ils doivent également garder le secret tant sur les délibérations que sur les
documents dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du présent
arrêté dont une copie sera adressée au demandeur, à chacun des membres composant la commission,
ainsi qu’au directeur départemental des territoires.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale
de la préfecture de la Mayenne,

Laetitia CESARI-GIORDANI

-3-

Préfecture - 53-2017-06-12-004 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Bricomarche-Mayenne

39

Préfecture
53-2017-06-12-005
20170612 PREF53 BCAAT
CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Ber
thevin

Préfecture - 53-2017-06-12-005 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Berthevin

40

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

Arrêté du 12 juin 2017
fixant la composition de la commission départementale d’aménagement
commercial en vue de la séance du lundi 3 juillet 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de commerce ;
Vu le code de l’urbanisme ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial ;
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne ;
Vu la demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC)
n° PC 053 201 17K1013, déposée le 19 avril 2017 en mairie de Saint-Berthevin, complété le 6 juin 2017,
enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 6 juin 2017, sous le numéro 2017-05,
présentée par la SAS Établissement des Fils de J. Monnier sise 31 avenue de Paris à Saint-Berthevin
(53940), agissant en qualité de propriétaire du local et du terrain situés au 51 avenue de Paris à SaintBerthevin (53940), en vue d'obtenir l’avis de la CDAC préalable au permis de construire relatif à
l'extension de l'ensemble commercial par création d'un magasin de secteur 2 à l'enseigne "La
Foir'Fouille" d'une surface de 2 536,68 m2. La surface de l'ensemble commercial sera portée de
2 651 m2 à 5 187,68 m2. L'ensemble commercial sera composé de quatre cellules : un nouveau local de
2 536,68 m2 (La Foir'Fouille), un local de 412 m2 (Vert Baudet), un local de 1 419 m2 (actuel La
Foir'Fouille qui sera libre d'exploitation), et un local dont la surface de vente de 820 m2 n'est
actuellement pas exploitée (précédemment Vet Affaires) ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

1
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-06-12-005 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Berthevin

41

ARRETE
Article 1er : la commission départementale d’aménagement commercial de la Mayenne appelée à statuer
sur le projet susvisé et présidée par le préfet ou son représentant, est composée des membres suivants :
1) sept élus locaux :
a) M. le maire de Saint-Berthevin, ou son représentant pour la commune d’implantation du projet ;
b) M. le président de la communauté d’agglomération de Laval ou son représentant, établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est membre la commune d’implantation ;
c) M. le président du syndicat mixte du territoire des Pays de Laval et de Loiron, syndicat mixte
mentionné à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme, chargé du schéma de cohérence territoriale dans
le périmètre duquel est située la commune d'implantation ;
d) M. le président du conseil départemental de la Mayenne, ou son représentant, lequel ne doit pas être
un élu de la commune de Mayenne ;
e) M. le président du conseil régional des Pays-de-la-Loire, ou son représentant ;
f) M. Alain Dilis, maire de Saint-Germain-de-Coulamer, en qualité de représentant des maires au niveau
départemental, ou M. Marcel Blanchet, maire de Saint-Germain le Fouilloux ;
g) M. Michel Angot, président de Mayenne Communauté, en qualité de représentant des
intercommunalités au niveau départemental, ou M. Joël Balandraud, président de la communauté de
communes des Coëvrons ;
Lorsque l'un des élus détient plusieurs mandats mentionnés aux alinéas a à g précédents, il ne siège
qu'au titre de l'un de ses mandats. Le ou les organes délibérants dont il est issu désignent son
remplaçant pour chacun des mandats au titre desquels il ne peut siéger.
Les élus mentionnés aux alinéas a à e précédents ne peuvent être représentés que par un membre de
l'organe délibérant qu'ils président.
Aucune personne ne peut siéger au sein de la commission à deux titres différents.
Aucun élu de la commune d'implantation ne peut siéger en une autre qualité que celle de représentant
de sa commune.
2) quatre personnalités qualifiées désignées pour la Mayenne :
a) Deux personnes qualifiées en matière de consommation et protection des consommateurs :
- M. Marcel FROT (Union fédérale des consommateurs de la Mayenne - UFC 53) ;
- M. Loïc RÉVEILLE (Association force ouvrière consommateurs de la Mayenne - AFOC 53) ;
-2-

Préfecture - 53-2017-06-12-005 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Berthevin

42

b) Deux personnes qualifiées en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
- M. Albert BADIER (Co-président de la Fédération pour l’Environnement en Mayenne
- FE 53) ;
- M. Loïc BLANCHE (commissaire enquêteur).
Article 2 : Les membres de la commission sont tenus de remplir un formulaire destiné à la déclaration
des intérêts qu’ils pourraient détenir et des fonctions qu’ils exerceraient éventuellement dans une
activité économique. Aucun membre ne peut siéger s’il n’a remis au président de la commission ce
formulaire dûment rempli. Ils doivent également garder le secret tant sur les délibérations que sur les
documents dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du présent
arrêté dont une copie sera adressée au demandeur, à chacun des membres composant la commission,
ainsi qu’au directeur départemental des territoires.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale
de la préfecture de la Mayenne,

Laetitia CESARI-GIORDANI

-3-

Préfecture - 53-2017-06-12-005 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Arrete-composition-Monnier-FoirFouille-Saint-Berthevin

43

Préfecture
53-2017-06-12-006
20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

Préfecture - 53-2017-06-12-006 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

44

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

COMMISSION DEPARTEMENTALE
D'AMENAGEMENT COMMERCIAL (CDAC)
Ordre du jour de la séance
du lundi 3 juillet 2017
9h30 : Dossier n° 2017-04
Extension du magasin Bricomarché
situé ZA de la Peyennières, rue de la Peynnière à Mayenne (53100).

Demande d'autorisation d’exploitation commerciale, déposée le 2 mai 2017, complétée le 30 mai et le 2
juin 2017, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 2 juin 2017, sous le numéro
2017-04, présentée par la SAS MAYENA, sise rue de la Peyennière à Mayenne (53100), agissant en
qualité d'exploitant des locaux situés ZA de la Peyennière, rue de la Peynnière à Mayenne (53100), au
bénéfice des SCI LUCARMI et FRANVIR sises lieu-dit Beauchêne à La Bazoge Montpinçon (53440),
en vue d’obtenir l’autorisation de la CDAC préalable à l'extension de 4 987 m2 du magasin Bricomarché.
La surface de vente totale sera portée de 4 927 m2 à 9 914 m2. Elle sera exploitée en secteur 2 et
comprendra une surface de vente extérieure de 5 321,65 m2, une surface de vente couverte non
chauffée de 1 524,60 m2, et une surface de vente couverte et chauffée de 3 0 67,73 m2.
10h00 : Dossier n° 2017-05
Extension d'un ensemble commercial
par création d'un magasin à Saint-Berthevin
d'une surface de 2 536,68 m2 (enseigne "La Foir'Fouille")
Demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC) n° PC 053 201
17K1013, déposée le 19 avril 2017 en mairie de Saint-Berthevin, complété le 6 juin 2017 enregistrée par
le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 6 juin 2017, sous le numéro 2017-05, présentée par la SAS
Établissements des Fils de J. Monnier, sise 31 avenue de Paris 53940 Saint-Berthevin, agissant en qualité
de propriétaire du local et du terrain situés au 51 avenue de Paris à Saint-Berthevin (53940), en vue
d'obtenir l’avis de la CDAC préalable au permis de construire relatif à l'extension d'un ensemble
commercial par création d'un magasin de secteur 2 à l'enseigne "La Foir'Fouille" d'une surface de
2 536,68 m2. La surface de l'ensemble commercial sera portée de 2 651 m2 à 5 187,68 m2.
L'ensemble commercial sera composé de quatre cellules : un nouveau local de 2 536,68 m 2 (La
Foir'Fouille), un local de 412 m2 (Vert Baudet), un local de 1 419 m2 (actuel La Foir'Fouille qui sera libre
d'exploitation), et un local dont la surface de vente de 820 m2 n'est actuellement pas exploitée
(précédemment Vet Affaires).

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-06-12-006 - 20170612 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

45

Préfecture
53-2017-06-07-008
Arrêté autorisation 2017-3

Création liaison souterraine pour le raccordement interne du parc éolien de St Hilaire du Maine

Préfecture - 53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3

46

Préfecture - 53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3

47

Préfecture - 53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3

48

Préfecture - 53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3

49

Préfecture - 53-2017-06-07-008 - Arrêté autorisation 2017-3

50

Préfecture
53-2017-06-12-001
Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de
la communauté d'agglomération de Laval
Modification des statuts relative à l'enseignement artistique.

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

51

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

52

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

53

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

54

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

55

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

56

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

57

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

58

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

59

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

60

Préfecture - 53-2017-06-12-001 - Arrêté du 12 juin 2017 portant modification des statuts de la communauté d'agglomération de Laval

61

Préfecture
53-2017-06-12-002
Arrêté mettant fin à l'exercice des compétences du syndicat
intercommunal à vocation unique "Ecole intercommunale
de musique et de danse Maurice Ravel" au 31 août 2017.

Préfecture - 53-2017-06-12-002 - Arrêté mettant fin à l'exercice des compétences du syndicat intercommunal à vocation unique "Ecole intercommunale de
musique et de danse Maurice Ravel" au 31 août 2017.

62

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination, des politiques publiques
et de l’appui territorial

Bureau du contrôle de légalité,
de l’intercommunalité et des élections
ARRETE du 12 juin 2017
mettant fin à l’exercice des compétences du
syndicat intercommunal à vocation unique
« École intercommunale de musique et de danse
Maurice Ravel » au 31 août 2017
Le préfet de la Mayenne
Officier de la Légion d’honneur
VU le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L. 5711-1 et L. 5211-19 ;
VU la loi n°2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République ;
VU l’arrêté préfectoral du 14 juin 1990 autorisant la constitution d’un syndicat intercommunal à
vocation unique pour la création d’une école de musique ;
VU l’arrêté préfectoral du 24 juin 1996 portant extension du SIVU d’Argentré-Bonchamp et
modification des statuts ;
VU l’arrêté préfectoral du 27 octobre 2000 portant changement de dénomination du SIVU ;
VU les arrêtés préfectoraux des 7 octobre 2004, 26 juin 2008 et 7 juin 2016 portant modification
des statuts du syndicat « École intercommunale de musique et de danse Maurice Ravel » ;
Considérant que l’article L.5216-6 du code général des collectivités territoriales prévoit qu’une
communauté d’agglomération est substituée de plein droit, pour les compétences qu’elle exerce, au
syndicat de communes inclus en totalité dans son périmètre ;
Considérant qu’au 1er septembre 2017, la communauté d’agglomération de Laval sera seule
compétente sur son territoire en matière d’organisation et financement de l’enseignement artistique
en matière de musique, danse, théâtre et arts visuels dans le cadre du conservatoire communautaire,
ainsi que les actions portées ou accompagnées par celui-ci ;
SUR proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

Préfecture - 53-2017-06-12-002 - Arrêté mettant fin à l'exercice des compétences du syndicat intercommunal à vocation unique "Ecole intercommunale de
musique et de danse Maurice Ravel" au 31 août 2017.

63

ARRETE
Article 1er : Il est mis fin à l’exercice des compétences du syndicat intercommunal à vocation
unique « École intercommunale de musique et de danse Maurice Ravel » au 31 août 2017. Le
syndicat conserve sa personnalité morale pour les seuls besoins de sa liquidation.
Article 2 : La dissolution définitive du syndicat est conditionnée :
– au vote du budget de liquidation avant le 31 mars 2018,
– à l’adoption du compte administratif du dernier exercice d’activité avant le 30 juin 2018.
La dissolution définitive du syndicat sera prononcée par arrêté préfectoral quand le comptable
compétent aura constaté que les dernières opérations relatives à la liquidation sont achevées.
Article 3 : Le présent arrêté sera notifié au président du syndicat ainsi qu’aux membres adhérents.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne. Il sera affiché au siège du syndicat.
Article 5 : Le présent arrêté pourra faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes dans les deux mois suivant la réalisation des publicités prévues à l’article
précédent.
Article 6 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, le président du comité syndical et
le directeur départemental des finances publiques sont chargés de l’exécution du présent arrêté.

Le préfet

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2017-06-12-002 - Arrêté mettant fin à l'exercice des compétences du syndicat intercommunal à vocation unique "Ecole intercommunale de
musique et de danse Maurice Ravel" au 31 août 2017.

64

Préfecture
53-2017-06-07-006
Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

autorisation course pédestre à Laval le 11 juin 2017

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

65

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

66

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

67

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

68

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

69

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

70

Préfecture - 53-2017-06-07-006 - Course pédestre Gué d'Orger à Laval le 11-06-2017

71

Préfecture
53-2017-06-07-007
Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

autorisation course pédestre à Laval le 11 juin 2017

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

72

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

73

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

74

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

75

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

76

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

77

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

78

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

79

Préfecture - 53-2017-06-07-007 - Moto-cross à St germain le Guillaume 25-06-2017

80

S/P CG
53-2017-06-01-004
arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées
livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche
arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

81

PRÉFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Château-Gontier

ARRETE n°
autorisant une course pédestre « Les foulées livréennes »
à Livré-la-Touche le 2 juillet 2017
Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales et notamment son article L. 2213-1 ;
Vu le Code de la route et notamment ses articles R. 411-29 à R. 411-31 ;
Vu le décret n° 92-757 du 3 août 1992 modifiant le code de la route ;
Vu le décret n° 2012-312 du 5 mars 2012 relatif aux manifestations sportives sur les
voies publiques ou ouvertes à la circulation publique et notamment la circulaire
interministérielle du 2 août 2012 concernant son application ;
Vu le décret n° 2007-1133 du 24 juillet 2007 relatif aux dispositions réglementaires
du code du sport, et notamment ses articles R. 331-6 à R. 331-17 ;
Vu l’arrêté interministériel du 26 août 1992 ;
Vu l’arrêté ministériel du 20 décembre 2010 portant interdiction de certaines routes
aux épreuves sportives ;
Vu l’arrêté ministériel du 30 décembre 2016 portant interdiction de certaines routes
aux épreuves sportives à certaines périodes de l’année 2017 ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2006-P-213 du 15 février 2006 réglementant les épreuves et
compétitions sportives (non motorisées) se déroulant sur la voie publique ;
Vu l’arrêté préfectoral du 9 février 2017 du préfet de la Mayenne, portant délégation
de signature à Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de
la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval, chargée de l’intérim de la souspréfète de Château-Gontier ;
Vu l’arrêté préfectoral n°2017R2-018 du 3 avril 2017, portant désignation des voies
interdites au déroulement des épreuves et compétitions sportives pour l’année 2017 et
janvier 2018 ;

…/…

4 chemin de la Petite Lande - B.P. 10401 - 53204 CHATEAU-GONTIER CEDEX Tél. : 02.53.54.54.54 – Serveur vocal : 02.43.01.50.50.
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

82

Vu la demande présentée par Monsieur Philippe RIFFAUD, président du comité des
fêtes de Livré-la-Touche, à l’effet d’être autorisé à organiser le 2 juillet 2017, une course
pédestre empruntant la voie publique, avec départ de Livré-la-Touche;
Vu l’attestation d’assurance du 14 avril 2017 conforme aux dispositions des articles
A 331-24 et A 331-25 du code du sport relatifs aux polices d’assurances des épreuves et
compétitions sportives sur la voie publique ;
Vu l’engagement des organisateurs de prendre en charge les frais du service d’ordre
exceptionnellement mis en œuvre à l’occasion du déroulement de l’épreuve et d’assurer
la réparation des dommages, dégradations de toutes natures de la voie publique ou de ses
dépendances imputables aux concurrents, aux organisateurs ou à leurs préposés ;
Vu les résultats des enquêtes ouvertes auprès des services chargés de la voirie et de la
surveillance de la circulation dans le département de la Mayenne ;
Vu l’avis favorable du maire de Livré-la-Touche ;
ARRETE
Article 1er - Sous réserve des prescriptions édictées par l’arrêté précité du 15 février
2006, Monsieur Philippe RIFFAUD, président du comité des fêtes de Livré-la-Touche,
est autorisé à organiser le 2 juillet 2017, une course pédestre empruntant l’itinéraire
suivant, avec départ de Livré-la-Touche.
Départ et arrivée à Livré-la-Touche : rue des Lavandières (RD 286)
Circuit d’environ 1 h 30 (de 10 h 00 à 11 h 30) empruntant les voies suivantes : rue
des Lavandières (RD 286), route de Méral (RD 142), lotissement des Chênes, lotissement
des Cerisiers, route de Niafles (RD 228), lotissement des Pommiers, traversée rue Temps
Perdu,
Article 2 - Cette autorisation est accordée sous réserve de la stricte observation des
dispositions des décrets et arrêtés précités, ainsi que des mesures suivantes arrêtées par
les services chargés de la voirie et de la surveillance de la circulation.
SECURITE
1° Les organisateurs devront inviter les concurrents et les voitures suiveuses à se
conformer aux mesures générales ou spéciales qui auront été prises par les maires, en vue
de garantir le bon ordre et la sécurité publique.
2° Le nombre de véhicules (voitures ou motocyclettes) accompagnant les épreuves est
limité à 5 au maximum, y compris la voiture balai.
2

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

83

L’un des véhicules faisant office de voiture pilote précédera le premier coureur à une
distance maximum de 300 mètres et minimum de 150 mètres et pourra être muni d’un
haut-parleur qui diffusera, soit des informations relatives à la course, soit des consignes
de sécurité au public à l’exclusion de toute publicité commerciale ou propagande de
quelque nature qu’elle soit. Dans l’une de ces voitures prendra place le directeur de
course.
Les véhicules admis à accompagner les compétitions doivent porter à l’avant et à
l’arrière un macaron distinctif délivré par les organisateurs et indiquant de manière
apparente l’appellation de la manifestation à laquelle ils participent.
3° Les organisateurs auront à prévoir des commissaires de courses en nombre
suffisant munis de brassards, aux carrefours et endroits dangereux du circuit, chargés de
veiller au bon déroulement de l’épreuve ainsi qu’à la sécurité des concurrents et du
public, des barrières de sécurité devront être mises en place au moins dix minutes avant le
départ de la course.
4° Des signaleurs, âgés de plus de 18 ans, titulaires du permis de conduire, munis
d’un brassard marqué « COURSE », en possession d’une copie de l’arrêté préfectoral
autorisant l’épreuve sportive, qui occuperont leur emplacement dix minutes avant le
départ, devront signaler aux usagers de la route le passage des coureurs et la priorité qui
s’y rattache (liste cf. jointe en annexe).
5° Les organisateurs devront prendre contact avec les services de Météo France afin
de s’assurer que la situation météorologique ne sera pas de nature à compromettre la
sécurité des personnes présentes lors de la manifestation.
Article 3 - La fourniture du dispositif de sécurité est à la charge de l’organisateur.
Article 4 - L’autorisation de l’épreuve pourra être rapportée à tout moment si les
conditions de sécurité ne se trouvent plus remplies ou si les mesures prévues pour la
protection du public ou des concurrents par le règlement particulier de l’épreuve ne sont
pas respectées.
Article 5 : Dans le cadre du plan Vigipirate « Sécurité renforcée-risque attentat » il
conviendra de se conformer aux consignes de sécurité jointes en annexe.
Article 6 - Les réparations des dégradations éventuelles du domaine public seront à la
charge des organisateurs, ainsi que les frais de mise en place du service d’ordre
exceptionnel mis en place à l’occasion de la manifestation.
Article 7 - Le jet de tracts, journaux, prospectus, objets ou produits quelconques sur
la voie publique est rigoureusement interdit.
.../...
3

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

84

Article 8 - La responsabilité civile de l’État, des départements, des communes et de
leurs représentants est expressément dégagée en ce qui concerne tous les risques
éventuels notamment les conséquences des dommages qui pourraient être causés aux
personnes (y compris celles participant aux services d’ordre) et aux biens par le fait soit
de l’épreuve ou des essais, soit d’un accident survenu au cours ou à l’occasion de
l’épreuve. Les organisateurs supporteront ces mêmes risques et seront assurés à cet effet
auprès d’une compagnie notoirement solvable par un contrat spécifiant qu’en aucun cas
cette compagnie ne pourra mettre en cause la responsabilité administrative.
Article 9 - Madame la sous-préfète, Monsieur le commandant de la compagnie de
gendarmerie de Château-Gontier, l’agence technique départementale sud du conseil
départemental et Monsieur le maire de Livré-la-Touche, sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté dont copie sera adressée à Monsieur Philippe
RIFFAUD, président du comité des fêtes de Livré-la-Touche, demeurant « La
Guionnière » 53400 Livré-la-Touche, qui sera publié au recueil des actes administratifs de
la préfecture et affiché à la mairie de Livré-la-Touche.
Château-Gontier, le 1er juin 2017

La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
sous-préfète de Château-Gontier par intérim
signé
Laetitia CESARI-GIORDANI

IMPORTANT
Délai et voie de recours contentieux

La présente décision ne peut être déférée qu’au tribunal administratif de Nantes. Le délai
de recours est de deux mois. Ce délai commence à courir du jour où la présente décision a
été notifiée.

4

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

85

S/P CG - 53-2017-06-01-004 - arrêté autorisant la course pédestre dite des "foulées livréennes" le 2 juillet à livré-la-Touche

86

