RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-009
MAYENNE

PUBLIÉ LE 14 JANVIER 2019

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2019-01-14-002 - Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M.
Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations, aux agents placés sous son autorité. (3 pages)
53-2019-01-14-001 - arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations aux
agents de la DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d'ordonnateur secondaire. (2
pages)

Page 3

Page 7

2

DDCSPP_53
53-2019-01-14-002
Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de
signature de M. Serge MILON, directeur départemental de
la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur
agents placés sous son autorité.
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous
son autorité.

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-002 - Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité.

3

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général
Arrêté du 14 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
aux agents placés sous son autorité
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action des
services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la Mayenne du 07 janvier 2019 portant délégation de signature à M. Serge MILON, directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de la préfète de la Sarthe du 3 octobre 2016 portant mise à disposition ;
Vu la convention relative à la mise à disposition à temps partagé d’un fonctionnaire de la Direction générale de la
concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) exerçant ses fonctions à la direction
départementale de la protection des populations de la Sarthe auprès de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne, du 20 octobre 2017.
ARRETE
Article 1er : En application des dispositions de l'article 3 de l'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 susvisé, délégation est
donnée aux agents en poste à la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne pour signer dans le cadre de leurs attributions, les actes administratifs mentionnés à l'article 1er de
l'arrêté préfectoral précité :
-

Ensemble des domaines concernés par l'arrêté susvisé :
o Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe, coordonnatrice du pôle protection des
populations,

-

administration générale (personnel et gestion des moyens du service) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,

-

administration générale (comité médical) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,

-

administration générale (commissions de réforme) :
o Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Fabienne MAILÉ, secrétaire administrative de classe supérieure pour tous les courriers
relatifs aux commissions de réforme,

Cité administrative - 60, rue Mac Donald - BP 93007 - 53063 LAVAL cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-002 - Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité.

4

Page 2/3

-

actions sociales (protection juridique des majeurs, hébergement des demandeurs d’asile, tutelle des pupilles
de l’Etat, CDAS, handicap, schéma de la domiciliation) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Eve MAURY, chef du service familles vulnérables, handicap et asile,

-

actions sociales (aides et actions sociales, hébergement, accueil, insertion) :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, cheffe du service hébergement, accès au logement,
o M. Gaël BEDOUIN, secrétaire administratif de classe exceptionnelle, pour tout document relatif
aux commissions partenariales d'orientation du Système Intégré d'Accueil et d'Orientation (SIAO),

-

actions sociales (droit des femmes) :
o Mme Stéphane LAURE, déléguée départementale aux droits des femmes et à l’égalité

-

fonctions sociales du logement :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Chantal BLOT-POLICE, chef du service hébergement, accès au logement,

-

jeunesse, sports et vie associative :
o Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
o Mme Nadège HABRYLO, cheffe du service jeunesse, éducation populaire et sport,

-

alimentation :
- sécurité sanitaire des aliments
o M. Vincent HERAU, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires),
o Mme Linda SALAME, adjointe au chef de service qualité et sécurité de l'alimentation (services
vétérinaires),
- Santé et protection animale :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection animales (services
vétérinaires),

-

concurrence, consommation et répression des fraudes :
o Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et
répression des fraudes,
o M. Vincent HERAU, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires) en
ce qui concerne le domaine alimentaire

-

environnement :
- protection de la faune sauvage captive :
o Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
o Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection animales (services
vétérinaires),
- inspection des installations classées pour la protection de l'environnement exerçant des activités agricoles
et agro-alimentaires dont le suivi est confié à la DDCSPP et gestion administrative de ces installations :
o Mme Christine BREMOND, chef du service protection de l'environnement – installations classées,

Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement du ou des titulaires d’une délégation de signature conférée par
l’article 1er du présent arrêté, cette délégation de signature sera exercée :
- Pour Mme Marie-Thérèse BOIVENT : par Mme Denise DAGUER, adjointe à la secrétaire générale, en ce
qui concerne l’administration générale (personnel et gestion des moyens du service) ;
- Pour Mme Anne-Laure LEFEBVRE et Mme Isabelle SCIMIA : par M. Vincent HERAU, chef du service
qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires) ;
- Pour Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS : par Mme Monique JOLIVEL, adjointe au chef du service
de la concurrence, consommation et répression des fraudes.
Article 3 : Délégation de signature est donnée à Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice adjointe,
coordonnatrice du pôle protection des populations, à chaque chef de service, à chaque adjoint du chef de service et
à chaque responsable dont les noms sont mentionnés ci-après, pour signer pour ce qui concerne les agents placés

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-002 - Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité.

5

Page 3/3

sous leur autorité hiérarchique les autorisations de congés annuels, les autorisations spéciales d'absence pour
l'exercice du droit syndical et les récupérations liées aux horaires variables :
- Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale,
- Mme Denise DAGUER, adjointe à la secrétaire générale,
- Mme Sophie PASQUET, coordonnatrice du pôle cohésion sociale,
- M. Vincent HERAU, chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires)
- Mme Anne-Laure LEFEBVRE, chef du service santé et protection animales (services vétérinaires),
- Mme Véronique QUELLIER-GUILLOIS, chef du service concurrence, consommation et répression des
fraudes,
- Mme Monique JOLIVEL, adjointe au chef du service de la concurrence, consommation et répression des
fraudes,
- Mme Nadège HABRYLO, cheffe du service jeunesse, éducation populaire et sport,
- Mme Eve MAURY, chef du service familles vulnérables, handicap et asile,
- Mme Chantal BLOT-POLICE, cheffe du service hébergement, accès au logement,
- Mme Christine BREMOND, chef du service protection de l'environnement – installations classées,
- Mme Isabelle SCIMIA, adjointe au chef du service santé et protection des animaux (services vétérinaires),
- Mme Linda SALAME, adjointe au chef du service qualité et sécurité de l'alimentation (services vétérinaires),
- M. Philippe MORIN, M. Mamadou DIALLO et M. Giorgio OLIVA, vétérinaires responsables du secteur
d'Evron,
- Mme Nadia IHADADENE et Mme Ann HERMANS, vétérinaires responsables du secteur de Laval,
- M. François IMBERT, vétérinaire responsable du secteur de Chailland
- Mme Fabienne WERY et Mme Solène DELORME, vétérinaires responsables du secteur de Craon,
- Mme Ann HERMANS et M. Philippe MORIN, vétérinaires responsables du secteur de Javron-lesChapelles, Lassay-les-Châteaux et Pré-en-Pail.
Article 4 : La signature et la qualité du chef de service et des fonctionnaires délégataires devront être précédées de la
mention suivante : " Pour le préfet et par délégation "
Article 5 : L'arrêté du 03 septembre 2018, portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, et toutes dispositions
contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale et
de la protection des populations sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs.
Laval, le
Pour le préfet et par délégation,
le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON.

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-002 - Arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations, aux agents placés sous son autorité.

6

DDCSPP_53
53-2019-01-14-001
arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et
de la protection des populations aux agents de la DDCSPP
arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la
en ce qui concerne sa compétence d'ordonnateur
cohésion sociale et de la protection des populations aux agents de la DDCSPP en ce qui concerne
sa compétence
d'ordonnateur secondaire.
secondaire.

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-001 - arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations aux agents de la DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d'ordonnateur secondaire.

7

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Secrétariat général

Arrêté du 14 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M. Serge MILON
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
aux agents de la DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d’ordonnateur secondaire
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à
l'action des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 12 avril 2016 nommant M. Serge MILON, directeur départemental de
la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu l'arrêté du préfet de la Mayenne du 07 janvier 2019 portant délégation de signature à M. Serge MILON,
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, en ce qui
concerne sa compétence d’ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses du budget de l’État ;
ARRETE
Article 1er : En application des dispositions de l'article 4 de l'arrêté préfectoral du 15 juin 2017 susvisé,
délégation de signature est donnée aux agents en poste à la direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations de la Mayenne pour les recettes relatives à l’activité du service et pour
l’exécution (engagement, liquidation, mandatement) des crédits des programmes mentionnés à l'article 1er
de l'arrêté préfectoral précité, dans les limites fixées par son article 3 :
- Mme Laurence DEFLESSELLE, directrice départementale adjointe ;
- Mme Marie-Thérèse BOIVENT, secrétaire générale (SG) ;
- Mme Denise DAGUER, adjointe de la secrétaire générale ;
- Mme Marie-Claude GAUTREAU, gestionnaire budgétaire.
Délégation est également donnée pour opposer la prescription quadriennale aux créanciers.
Article 2 : La signature et la qualité du chef de service et des fonctionnaires délégataires devront être
précédées de la mention suivante : " Pour le préfet et par délégation ".
Article 3 : L’arrêté du 26 juin 2018 est abrogé.

Cité administrative - 60, rue Mac Donald - BP 93007 - 53063 LAVAL cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr
DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-001 - arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations aux agents de la DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d'ordonnateur secondaire.

8

Page 2/2

Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des finances
publiques de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au
recueil des actes administratifs. La signature des agents auxquels M. Serge MILON a subdélégué sa
signature devra être accréditée auprès du comptable assignataire.
Laval, le
Le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON.

DDCSPP_53 - 53-2019-01-14-001 - arrêté portant subdélégation de signature de M. Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations aux agents de la DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d'ordonnateur secondaire.

9

