RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°53-2019-029
MAYENNE

PUBLIÉ LE 15 MARS 2019

1

Sommaire
ARS
53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé
dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de Louverné à La Chapelle
Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405 (13 pages)
CHLSOM
53-2019-03-14-001 - Avis concours interne sur titre masseur-kinésithérapeute (1 page)
DDCSPP_53
53-2019-03-05-001 - 2019-02-30 DDCSPP arrêté portant modification portant
modification de l’arrêté du 14 mai 2018relatif à la composition de la commission
départementale de lutte contre la prostitution (1 page)
53-2019-03-08-005 - 20190308 Arrete Abrogation Habilitation Veterinaire
PIRIOU-MANDRILLON Florence (1 page)
DDT_53
53-2019-03-07-001 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine St Cenere
Montsurs (2 pages)
53-2019-03-07-002 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite Derogation Creation StylFlo
Pre en Pail (2 pages)
53-2019-03-01-008 - Arrêté constatant le perte du droit d'eau fondé en titre du moulin des
Hunes situé sur la commune de Bazougers et portant abrogation de l'arrêté préfectoral du
22/07/1886 relatif au réglement d'eau du moulin des Hunes (2 pages)
Préfecture
53-2019-03-07-003 - 20190307_SIDPC_53_Arrêté portant création d'un jury d'examen
relatif à la formation de PAE FPSC (2 pages)
53-2019-03-11-001 - AP 2019 -70-08-DSC du 11 mars 2019 fixant les consignes générales
de délestage sur les réseaux électriques (1 page)
53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval (6 pages)
53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont (8 pages)
53-2019-03-08-001 - Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT
police (3 pages)
53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval (8 pages)
53-2019-02-20-005 - SM de Restauration de la Région de Sablé AIP de dissolution (2
pages)
Préfecture de la Mayenne
53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA) (8 pages)
53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA) (8 pages)

Page 3
Page 17

Page 19
Page 21

Page 23
Page 26

Page 29

Page 32
Page 35
Page 37
Page 44
Page 53
Page 57
Page 66
Page 69
Page 78

2

ARS
53-2019-03-08-004
Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement
aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis
5 rue de Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) Parcelle cadastrale C405

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

3

1

Agence régionale de santé

Délégation territoriale de la Mayenne

Arrêté du 8 mars 2019
Déclaration d’insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de
l’immeuble d’habitation sis 5 rue de Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) –
Parcelle cadastrale C405
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions,
Vu le décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent pris
pour l'application de l'article 187 de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la
solidarité et au renouvellement urbains,
Vu le code de la santé publique, notamment les articles L. 1331-26 à L. 1331-30, L. 1337-4,
R. 1331-4 à R. 1331-11, R. 1416-16 à R. 1416-21,
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment les articles L. 521-1 à L. 521-4,
Vu l’arrêté préfectoral du 9 novembre 2018 modifié fixant la composition du conseil
départemental de l'environnement, des risques sanitaires et technologiques (CODERST),
Vu le rapport, établi par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire le 13 décembre 2018,
dans le cadre d’une évaluation du logement aménagé dans la partie nord de l’immeuble
d’habitation, sis 5 rue de Louverné à La Chapelle Anthenaise,
Vu le rapport, établi par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire le 29 janvier 2019, dans
le cadre d’un contrôle de travaux réalisés dans le logement susvisé concluant que ces travaux sont
partiels,
Vu l'avis du 31 janvier 2019 du CODERST sur la réalité et les causes de l'insalubrité du logement
susvisé et sur les mesures propres à y remédier,
Considérant que ce logement constitue un danger pour la santé et la sécurité des personnes qui
l’occupent ou sont susceptibles de l’occuper, notamment aux motifs suivants :
-

risque d’électrisation, d’électrocution et d’incendie, du fait notamment de traces
d’échauffement autour du boîtier de connexion du ballon d’eau chaude sanitaire,
risque de blessure à la tête dans la montée de l’escalier du fait d’une hauteur de l’échappée
trop faible,
risque de chute de personnes caractérisé par les garde-corps insuffisamment sécurisés au
1er étage,
présence importante d’humidité dans le logement, notamment caractérisée par des
phénomènes de condensation excessive,

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

4

2

-

présence de ponts thermiques, notamment au niveau des embrasures des menuiseries,
plafond de la cage d’escalier et des angles des chambres,
présence d’humidité tellurique, notamment dans le salon,
présence importante de moisissures notamment sur les menuiseries, les embrasures, dans
les angles,
insuffisance du système de chauffage électrique associé à une isolation thermique
inadaptée,
état dégradé des revêtements atteints par l’humidité et les moisissures,

Considérant que le CODERST est d’avis qu’il est possible de remédier à l’insalubrité de cet
immeuble,
Considérant dès lors qu'il y a lieu de prescrire les mesures appropriées indiquées par le
CODERST,
Sur proposition du directeur général de l’agence régionale de santé,
ARRETE
Article 1 :
Le logement aménagé dans la partie nord de l’immeuble d’habitation sis 5 rue de Louverné à La
Chapelle Anthenaise (53950) – référence cadastrale C405 – propriété de M. Léandre Jules Marcel
Duroy, né le 7 janvier 1944 à Saint-Mars-sur-Colmont, marié, domicilié lieu-dit Le Moulin à La
Chapelle Anthenaise (53950) – ou de ses ayants-droit, propriété acquise le 5 avril 1977 suivant
acte reçu par Maître Vercherin notaire associé à Laval, et publié le 24 mai 1977 sous le volume
1837 n° 14 – est déclaré insalubre avec possibilité d’y remédier.
Article 2 :
Afin de remédier à l’insalubrité constatée, il appartiendra au propriétaire mentionné à l’article 1 de
réaliser dans le délai de douze mois et dans le respect des règles de l’art, les mesures ci-après :
- sécuriser l’installation électrique et prendre toutes dispositions pour permettre que la remise
en service de l’installation électrique se fasse en sécurité, notamment en fournissant une
attestation délivrée par un professionnel qualifié,
- prendre toutes dispositions permettant de supprimer le risque de blessure à la tête dans la
montée de l’escalier,
- prendre toutes dispositions permettant de supprimer le risque de chute de personnes au
niveau des fenêtres du 1er étage,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de la présence
importante d’humidité,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de la présence de
ponts thermiques entraînant notamment le développement de moisissures,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de la présence
d’humidité tellurique,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de la présence
importante de moisissures,

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

5

3

-

mettre en place un système de chauffage adapté aux caractéristiques du logement permettant
d’obtenir une température suffisante et homogène,
procéder à la réfection des revêtements dégradés par l’humidité et les moisissures.

Ce délai court à compter de la notification ou de l’affichage du présent arrêté.
Les locaux construits avant le 1er janvier 1949 étant susceptibles de présenter des revêtements
contenant du plomb à des niveaux de concentration supérieurs au seuil réglementaire, les travaux
à l'origine d'émission de poussières sont présumés à risque. Il appartient donc au maître
d'ouvrage de mettre en œuvre, conformément à l’article R. 1334-13 du code de la santé publique,
les mesures de protection des occupants appropriées afin de garantir la sécurité des personnes
environnantes (hébergement provisoire des mineurs et femmes enceintes durant les travaux …).
Il devra, par ailleurs, porter cette information à la connaissance de toute personne intervenant
dans la réalisation des travaux.
Ces précautions deviendront caduques si un constat de risque d'exposition au plomb atteste que
les revêtements concernés par les travaux ne contiennent pas de plomb à des concentrations
supérieures aux seuils réglementaires ou si une analyse de poussières conclut à une concentration
en plomb des poussières au sol n'excédant pas le seuil réglementaire défini par l'arrêté du 12 mai
2009 relatif au contrôle des travaux en présence de plomb.
La non-exécution des mesures prescrites dans le délai précisé ci-avant expose le propriétaire au
paiement d’une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues à l’article L. 1331-29 du
code de la santé publique.
Faute de réalisation des mesures prescrites dans les conditions précisées, l’autorité administrative
pourra les exécuter d’office aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1, après mise en
demeure, dans les conditions précisées à l’article L. 1331-29 du code de la santé publique.
La créance de la commune ou de l’État résultant des frais d’exécution d’office, incluant le coût de
l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaire, destiné, notamment, à assurer la
sécurité et la salubrité de l’ouvrage ainsi que les frais exposés par la commune ou l’État agissant
en qualité de maître d’ouvrage public, sera recouvrée comme en matière de contributions directes
et garantie par un privilège spécial immobilier.
Article 3 :
La mainlevée du présent arrêté d’insalubrité ne pourra être prononcée qu’après constatation de la
conformité de la complète réalisation des travaux aux mesures prescrites pour la sortie
d’insalubrité, par les agents compétents.
Le propriétaire mentionné à l’article 1 tient à disposition de l’administration tous justificatifs
attestant de la réalisation des travaux dans les règles de l’art.
Article 4 :
Le propriétaire mentionné à l’article 1 est tenu de respecter les droits des occupants dans les
conditions précisées aux articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de
l’habitation, reproduits en annexes au présent arrêté.
Le non-respect des prescriptions du présent arrêté et des obligations qui en découlent sont
passibles des sanctions pénales prévues par l’article L. 1337-4 du code de la santé publique ainsi

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

6

4

que par les articles L. 521-4 et L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation, reproduits
en annexes.
Article 5 :
Le présent arrêté sera notifié aux personnes mentionnées à l’article 1 ci-dessus ainsi qu’aux
occupants des locaux concernés. Il sera également affiché pour une durée d’un mois à la mairie
de La Chapelle Anthenaise ainsi que sur la façade de l’immeuble.
Article 6 :
Le présent arrêté sera enregistré au fichier immobilier, dont dépend l'immeuble pour chacun des
locaux concernés aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1.
Il sera également publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Il sera transmis au directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, au directeur départemental des territoires de la Mayenne, au maire de
La Chapelle Anthenaise, au procureur de la République, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement (CAF et MSA), ainsi qu’aux gestionnaires du fonds de solidarité pour le
logement du département.
Il sera également transmis à l’agence nationale de l’habitat et à la communauté d’agglomération
de Laval Agglomération ainsi qu’à la chambre départementale des notaires.
Article 7 :
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur général de l’agence régionale de
santé, le directeur départemental des territoires de la Mayenne, le directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, le maire de La Chapelle
Anthenaise, le directeur de la caisse d’allocations familiales et le directeur de la mutualité sociale
agricole sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général de la préfecture
de la Mayenne,

Frédéric MILLON
Délais et voies de recours

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

7

5

Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux devant le préfet de la Mayenne dans le
délai de deux mois à compter de sa notification. L’absence de réponse dans un délai de deux mois
vaut décision implicite de rejet.
Le présent arrêté peut également faire l’objet d’un recours hiérarchique auprès du ministre chargé
de la santé (Direction générale de la santé- EA 2- 14, avenue Duquesne, 75350 Paris 07 SP).
L’absence de réponse dans un délai de deux mois vaut décision implicite de rejet.
Un recours contentieux peut également être introduit devant le tribunal administratif de Nantes,
6 allée de l’Ile Gloriette, 44041 Nantes, dans le délai de deux mois à compter de la notification de
l’arrêté ou à compter de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
préalablement déposé. Le tribunal administratif de Nantes peut aussi être saisi par l'application
Télérecours citoyens accessible à partir du site www.telerecours.fr.
Annexes :
Article L. 1337-4 du code de la santé publique et article L. 521-4 du code de la construction et de
l’habitation
Articles L. 521-1 à L. 521-3-4 du code de la construction et de l’habitation
Article L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation
ANNEXES
Code de la santé publique :
Article L. 1337-4
modifié par loi n° 2018-1021 du 23 novembre 2018 - article 190
I. - Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 euros :
- le fait de ne pas déférer à une injonction prise sur le fondement du premier alinéa de l'article
L. 1331-24,
- le fait de refuser, sans motif légitime et après une mise en demeure, d'exécuter les mesures
prescrites en application du II de l'article L. 1331-28.
II. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 euros :
- le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du représentant de l'Etat dans le département
prise sur le fondement de l'article L. 1331-23.
III. - Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 euros :
- le fait de ne pas déférer, dans le délai fixé, à une mise en demeure du représentant de l'Etat dans
le département prise sur le fondement de l'article L. 1331-22,
- le fait, à compter de la notification de la réunion de la commission départementale compétente
en matière d'environnement, de risques sanitaires ou technologiques prévue par l'article
L. 1331-27 ou à compter de la notification de la mise en demeure lorsque ces locaux sont visés
par des mesures prises sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25 et L. 1331-26-1, de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre
impropres à l'habitation de quelque façon que ce soit dans le but d'en faire partir les occupants,

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

8

6

- le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et le cas échéant d'utiliser
des locaux prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et
L. 1331-28,
- le fait de remettre à disposition des locaux vacants ayant fait l'objet de mesures prises en
application des articles L. 1331-22, L. 1331-23 et L. 1331-24 ou déclarés insalubres en application
des articles L. 1331-25 et L. 1331-28.
IV. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des
personnes et ayant servi à commettre l'infraction. Lorsque les biens immeubles qui appartenaient
à la personne condamnée au moment de la commission de l'infraction ont fait l'objet d'une
expropriation pour cause d'utilité publique, le montant de la confiscation en valeur prévue au
neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.
1° bis (abrogé).
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou
sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice
d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.
3° L'interdiction pour une durée de dix ans au plus d'acheter un bien immobilier à usage
d'habitation ou un fonds de commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou
partiel d'hébergement ou d'être usufruitier d'un tel bien ou fonds de commerce. Cette interdiction
porte sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien ou d'un fonds de commerce soit à titre personnel,
soit en tant qu'associé ou mandataire social de la société civile immobilière ou en nom collectif se
portant acquéreur ou usufruitier, soit sous forme de parts immobilières ; cette interdiction ne
porte toutefois pas sur l'acquisition ou l'usufruit d'un bien immobilier à usage d'habitation à des
fins d'occupation à titre personnel.
Le prononcé des peines complémentaires mentionnées aux 1° et 3° du présent IV est obligatoire
à l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la
juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines,
en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
V. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues à
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues aux 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code.
Elles encourent également la peine complémentaire d'interdiction, pour une durée de dix ans au
plus, d'acheter ou d'être usufruitier d'un bien immobilier à usage d'habitation ou d'un fonds de
commerce d'un établissement recevant du public à usage total ou partiel d'hébergement.
La confiscation mentionnée au 8° du même article 131-39 porte sur le fonds de commerce ou
l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.
Le prononcé de la peine de confiscation mentionnée au même 8° et de la peine d'interdiction
d'acheter ou d'être usufruitier mentionnée au deuxième alinéa du présent V est obligatoire à
l'encontre de toute personne coupable d'une infraction prévue au présent article. Toutefois, la

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

9

7

juridiction peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer ces peines,
en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur.
Lorsque les biens immeubles qui appartenaient à la personne condamnée au moment de la
commission de l'infraction ont fait l'objet d'une expropriation pour cause d'utilité publique, le
montant de la confiscation en valeur prévue au neuvième alinéa de l'article 131-21 du code pénal
est égal à celui de l'indemnité d'expropriation.
VI. - Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux
fins d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du code de la
construction et de l'habitation.

Code de la construction et de l’habitation
Article L. 521-1
modifié par ordonnance n° 2005-1566 du 15 décembre 2005 - article 8 JORF du
16 décembre 2005
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage,
le locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de
locaux d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants
ou de contribuer au coût correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les
cas suivants :
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou
d'une injonction prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24,
L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une
interdiction d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à
l'insalubrité rendent temporairement le logement inhabitable,
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du
présent code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction
d'habiter ou encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement
le logement inhabitable,
- lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de
mesures destinées à faire cesser une situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant
à l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie
imputable.
Article L. 521-2
modifié par loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 - article 94

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

10

8

I. - Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les
locaux qui font l'objet d'une mise en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code
de la santé publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être
dus pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en
application des articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures
décidées en application de l'article L. 123-3. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à
compter du premier jour du mois qui suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.
Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25
et L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de
l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de
l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la
notification de l'arrêté ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au
premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée.
Dans le cas où des locaux ont fait l'objet d'une mise en demeure prononcée en application de
l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en
application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer ou toute autre somme versée en
contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui
suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au premier jour du
mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de l'insalubrité.
Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement
indûment perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux
sont restitués à l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.
II. - Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat
de la réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier
jour du mois suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction,
de la mise en demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.
Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du
code civil.
III. - Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux
et contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite
de l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation,
jusqu’à leur terme ou jusqu’au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par
la déclaration d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire
cesser une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats
d'occupation ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement
conforme aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne
peuvent être expulsés de ce fait.
Article L. 521-3-1
modifié par loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017 - article 105

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

11

9

I. Lorsqu’un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son
évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3 ou de l'article L. 129-3, le propriétaire
ou l'exploitant est tenu d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs
besoins.
À défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est
mis à la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28
du code de la santé publique est manifestement suroccupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu
d'assurer l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à
l'insalubrité. A l'issue, leur relogement incombe au préfet ou au maire ou, le cas échéant, au
président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les conditions prévues à
l'article L. 521-3-2. En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de
l'hébergement est mis à sa charge.
II. Lorsqu’un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas
d'évacuation à caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement
des occupants. Cette obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un
logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu
de verser à l'occupant évincé une indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer
et destinée à couvrir ses frais de réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré
dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en
application des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la
date de la notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette
interdiction.
Article L. 521-3-2
modifié par loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017 - article 105
I. Lorsqu’un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées
en application de l'article L. 123-3 ou de l'article L. 129-3 sont accompagnés d'une interdiction
temporaire ou définitive d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relogement des occupants, le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale prend les dispositions nécessaires pour les
héberger ou les reloger.
II. Lorsqu’une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le
fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et
L. 1331-28 du code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive
d'habiter et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des
occupants, le préfet, ou le maire ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

12

10

coopération intercommunale s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements
en application de l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les
occupants, sous réserve des dispositions du III.
III. Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée
d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au
sens de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas
assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative
de l'opération prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV. Lorsqu’une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société
d'économie mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou
l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un
an du loyer prévisionnel.
V. Si la commune ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale
assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat, les
obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du
propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'État pour le recouvrement de sa créance.
VI. La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou
exploitants qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement et de relogement qui leur
sont faites par le présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes
par la personne publique créancière, soit par l'émission par le maire ou, le cas échéant, le
président de l'établissement public de coopération intercommunale ou le préfet d'un titre
exécutoire au profit de l'organisme ayant assuré l'hébergement ou le relogement.
VII. Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III,
le juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à
l'autorisation d'expulser l'occupant.
Article L. 521-3-3
modifié par loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017 - article 105
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du II de
l'article L. 521-3-2, le représentant de l'État dans le département peut user des prérogatives qu'il
tient de l'article L. 441-2-3.
Les attributions de logements, en application de l'alinéa précédent, sont prononcées en tenant
compte des engagements de l'accord intercommunal ou départemental prévu respectivement aux
articles L. 441-1-1 et L. 441-1-2.
Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants, en application du I ou, le
cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le maire peut désigner ces personnes à un
organisme bailleur aux fins qu'il les loge et, en cas de refus du bailleur, procéder à l'attribution
d'un logement. Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le
territoire de la commune.

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

13

11

Pour assurer le relogement à titre temporaire ou définitif des occupants en application du I ou, le
cas échéant, des III ou V de l'article L. 521-3-2, le président de l'établissement public de
coopération intercommunale concerné peut procéder dans les conditions prévues à l'alinéa
précédent. Les attributions s'imputent sur les droits à réservation dont il dispose sur le territoire
de l'établissement public de coopération intercommunale.
Le représentant de l'État dans le département ou le maire ou, le cas échéant, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale sont réputés avoir satisfait à l'obligation de
relogement s'ils ont proposé aux personnes concernées qui, faute d'offre de relogement, occupent
des locaux au-delà de la date de prise d'effet de l'interdiction définitive d'habiter, un accueil dans
une structure d'hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer
ou une résidence hôtelière à vocation sociale, à titre temporaire dans l'attente d'un relogement
définitif.
Article L. 521-3-4
modifié par loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017 - article 105
Dans les cas prévus à l'article L. 521-1 et aux fins de faciliter l'hébergement des occupants par les
propriétaires ou exploitants qui y sont tenus ou, en cas de défaillance de ceux-ci, par les autorités
publiques compétentes, tout bailleur ou toute structure d'hébergement, nonobstant toute
stipulation contraire, peut conclure avec toute personne, publique ou privée, la convention
nécessaire à la mise à disposition de locaux ou logements, à titre d'occupation précaire.
La durée de cette convention d'occupation précaire est limitée et prend fin au plus tard au terme
du mois suivant celui de la notification de l'arrêté de mainlevée de la mesure de police qui a
justifié l'hébergement ou du constat par l'autorité compétente de la réalisation des mesures
prescrites.
Les occupants ayant bénéficié de l'hébergement dans les conditions ci-dessus ne peuvent se
prévaloir d'aucun droit au maintien dans les lieux ou à la reconduction de la convention.
En cas de refus de l'occupant hébergé de quitter les lieux à l'échéance de la convention
d'occupation précaire et faute pour la personne débitrice de l'obligation d'hébergement d'avoir
engagé une action aux fins d'expulsion, le représentant de l'Etat dans le département ou le maire
ou, le cas échéant, le président de l'établissement public de coopération intercommunale, selon le
cas, peut exercer cette action aux frais du propriétaire ou de l'exploitant tenu à l'obligation
d'hébergement.
Article L. 521-4
modifié par loi n° 2018-1021 du 23 novembre 2018 - article 190
I. - Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 € le fait :
- en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des
articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à son égard tout acte
d'intimidation ou de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe,
- de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y
compris rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L. 521-2,

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

14

12

-

de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en
mesure de le faire.

II. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° la confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail,
2° l'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou
sociale dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour
préparer ou commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice
d'un mandat électif ou de responsabilités syndicales.
III. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°,
8° et 9° de l'article 131-39 du même code.
La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis
à bail.
Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.

Article L. 111-6-1
modifié par loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 - article 91
Sont interdites :
- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux,
de partage ou de locations, toute division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une
interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés insalubres, ou comportent pour le
quart au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie
IV visée par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou
d'un groupe d'immeubles bâtis, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie
privative et une quote-part de parties communes est néanmoins autorisée lorsqu'il s'agit d'y
réaliser des travaux de restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de
l'article L. 313-4 du code de l'urbanisme,
- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux,
de partage ou de locations, toute division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à
usage d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables inférieurs respectivement à 14 m2 et
à 33 m3, les installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage d'habitation
nés de la division n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits
locaux, ou qui ne sont pas pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une
installation d'évacuation des eaux usées ou d'un accès à la fourniture de courant électrique, ou qui
n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante en application de l'article L. 1311-1 du code de la
santé publique et risque de saturnisme lorsque l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article
L. 1334-5 du même code,
- toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation ou à usage
professionnel ou commercial et d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

15

13

sécurité a donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à des prescriptions qui
n'ont pas été exécutées.
Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 € les personnes qui
mettent en vente, en location ou à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et
provenant d'une division réalisée en méconnaissance des interdictions définies au présent article.
Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction,
pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que
les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre
l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.
Les peines encourues par les personnes morales sont :
- l'amende, selon les modalités prévues par l’article 131-38 du code pénal,
- les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour
l'application du 8°, la confiscation porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à
l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

ARS - 53-2019-03-08-004 - Déclaration d'insalubrité remédiable frappant le logement aménagé dans la partie nord de l'immeuble d'habitation sis 5 rue de
Louverné à La Chapelle Anthenaise (53950) - Parcelle cadastrale C405

16

CHLSOM
53-2019-03-14-001
Avis concours interne sur titre masseur-kinésithérapeute

CHLSOM - 53-2019-03-14-001 - Avis concours interne sur titre masseur-kinésithérapeute

17

CHLSOM - 53-2019-03-14-001 - Avis concours interne sur titre masseur-kinésithérapeute

18

DDCSPP_53
53-2019-03-05-001
2019-02-30 DDCSPP arrêté portant modification portant
modification de l’arrêté du 14 mai 2018
relatif à la composition de la commission départementale
Modification de la composition de la commission départementale de lutte contre la prostitution
de lutte contre la prostitution

DDCSPP_53 - 53-2019-03-05-001 - 2019-02-30 DDCSPP arrêté portant modification portant modification de l’arrêté du 14 mai 2018
relatif à la composition de la commission départementale de lutte contre la prostitution

19

DDCSPP_53 - 53-2019-03-05-001 - 2019-02-30 DDCSPP arrêté portant modification portant modification de l’arrêté du 14 mai 2018
relatif à la composition de la commission départementale de lutte contre la prostitution

20

DDCSPP_53
53-2019-03-08-005
20190308 Arrete Abrogation Habilitation Veterinaire
PIRIOU-MANDRILLON Florence

DDCSPP_53 - 53-2019-03-08-005 - 20190308 Arrete Abrogation Habilitation Veterinaire PIRIOU-MANDRILLON Florence

21

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

ARRETE du 8 mars 2019
portant abrogation de l'arrêté attribuant l’habilitation sanitaire
au docteur vétérinaire PIRIOU-MANDRILLON Florence
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 19 décembre 2018 portant nomination de M. Jean-Francis TREFFEL, préfet de la
Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 7 janvier 2019 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Considérant le courrier du CRO des Pays de la Loire en date du 5 février 2019 nous informant du retrait
du Tableau de l’Ordre du docteur vétérinaire PIRIOU-MANDRILLON Florence (N° 4348) ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
Article 1er :
L’arrêté préfectoral N° 85-119 du 5 décembre 1985 portant nomination du docteur
vétérinaire PIRIOU-MANDRILLON Florence en qualité de vétérinaire sanitaire et l’arrêté préfectoral
N° 91.132 du 6 mai 1991 portant renouvellement du mandat sanitaire sont abrogés .
Article 2 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui la concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE
60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2019-03-08-005 - 20190308 Arrete Abrogation Habilitation Veterinaire PIRIOU-MANDRILLON Florence

22

DDT_53
53-2019-03-07-001
53 20190307 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine
St Cenere Montsurs

DDT_53 - 53-2019-03-07-001 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine St Cenere Montsurs

23

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 7 mars 2019
approuvant un agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité
dans des établissements recevant du public appartenant à la commune de Montsûrs
(commune déléguée de Saint Céneré),
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de monsieur JeanFrancis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 10 janvier 2019 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (AdAP) patrimoine reçue par la
direction départementale des territoires le 5 février 2019 portant sur des travaux de mise en accessibilité
dans des établissements recevant du public appartenant à la commune de Montsûrs (commune déléguée
de Saint Céneré), dans le département de la Mayenne ;
Vu le rapport de présentation de la direction départementale des territoires à la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité du 7 février 2019 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 26 février 2019 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 un propriétaire ou exploitant d’un ERP non accessible doit élaborer un AdAP prévoyant un
programme et un calendrier de travaux (L. 111-7-5 du Code de la construction et de l’habitation) ;
 le programme de travaux présenté dans le dossier prévoit des actions sur chacune des années de
l’AdAP ;

Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2019-03-07-001 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine St Cenere Montsurs

24

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité dans des
établissements recevant du public appartenant à la commune de Montsûrs (commune déléguée de Saint
Céneré), dans le département de la Mayenne, est approuvé. La durée de l’agenda est fixée jusqu’au
31 décembre 2021.
Article 2 : Pour chaque bâtiment concerné, le projet de mise en accessibilité fait l’objet d’une demande
d’autorisation de travaux ou de permis de construire, comprenant une notice d’accessibilité accompagnée
du descriptif des travaux (ex : plans, schémas, photos …) et le cas échéant, d’une demande de dérogation
aux règles d’accessibilité.
Article 3 : Le demandeur transmet au préfet :
– un point de situation à l’issue de la première année de l’agenda ;
– une attestation d’achèvement des travaux à la fin de l’AdAP.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes des Coëvrons.
Pour le préfet et par délégation
Pour le directeur départemental des territoires
et par délégation
Le directeur adjoint
signé
Pierre Barbera

Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux dans un délai de deux mois à compter de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour
les tiers adressé à monsieur le préfet de la Mayenne. Dans le même délai, il peut également faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique « Télérecours citoyen » accessible par internet sur le site www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-03-07-001 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine St Cenere Montsurs

25

DDT_53
53-2019-03-07-002
53 20190307 DDT Arrete Accessibilite Derogation
Creation StylFlo Pre en Pail

DDT_53 - 53-2019-03-07-002 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite Derogation Creation StylFlo Pre en Pail

26

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 7 mars 2019
accordant dérogation aux règles d'accessibilité pour le salon de coiffure « Création Sty'l Flo »,
76 rue Aristide Briand, 53140 Pré-en-Pail - Saint-Samson.

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de monsieur JeanFrancis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 10 janvier 2019 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande de dérogation aux règles d'accessibilité, pour le salon de coiffure « Création Sty'l Flo »,
pour le maintien de la porte d'entrée non conforme, sis 76 rue Aristide Briand, 53140 Pré-en-Pail - SaintSamson, reçue par la direction départementale des territoires le 23 janvier 2019 ;
Vu le rapport de présentation de la direction départementale des territoires à la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité du 4 février 2019 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 26 février 2019 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 les règles d’accessibilité pour les ERP situés dans un cadre bâti existant sont régies par l’arrêté du
8 décembre 2014 ;
 des dérogations exceptionnelles, notamment pour une disproportion manifeste entre les
améliorations apportées et leurs coûts, peuvent être accordées aux ERP situés dans un cadre bâti
existant dans des cas prévus par le Code de la construction et de l’habitation ;
 le demandeur sollicite une dérogation pour le maintien de la porte d'entrée non conforme ;
 la porte d'entrée du salon de coiffure a une largeur de 0,73 m au lieu de 0,80 m ;
 pour changer la porte du salon de coiffure, il faut modifier la vitrine ;

Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2019-03-07-002 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite Derogation Creation StylFlo Pre en Pail

27

 le rapport de la chambre de commerce et d'industrie, en date du 10 janvier 2017, met en avant
l'impossibilité pour l'établissement de financer les travaux. Ces derniers ont un impact négatif sur la
viabilité du salon de coiffure ;
 un document du cabinet comptable CERFRANCE fait apparaître un chiffre d'affaires global qui
est en baisse en 2016, 2017 et 2018 ;
 le coût des travaux, pour modifier la vitrine, engendre une disproportion manifeste entre les
améliorations apportées et leurs coûts ;
 le meuble d'accueil est aménagé afin d'accueillir les personnes à mobilité réduite ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
Arrête
Article 1er : La dérogation, pour le salon de coiffure « Création Sty'l Flo », 76 rue Aristide Briand, 53140
Pré-en-Pail - Saint-Samson, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-3° a du Code de la construction
et de l’habitation, pour des motifs liés à une disproportion manifeste entre les améliorations apportées et
leurs coûts.
Article 2 : Le demandeur transmet une attestation d’accessibilité à la fin des travaux.
Article 3 : S'il n'existe pas, le demandeur élabore et met à la disposition du public un registre public
d’accessibilité, conformément aux dispositions du décret n° 2017-431 du 28 mars 2017(cf. documents
guide et plaquette sur le site de la préfecture de la Mayenne) : http://www.mayenne.gouv.fr/Politiquespubliques/Habitat-logement-accessibilite-solidarite-et-cohesion-sociale/Accessibilite/Le-Registre-daccessibilite
Article 4 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Pré-en-Pail Saint-Samson et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de
communes du Mont des Avaloirs.
Pour le préfet et par délégation
Pour le directeur départemental des territoires
et par délégation
Le directeur adjoint
signé
Pierre Barbera

Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux dans un délai de deux mois à compter de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour
les tiers adressé à monsieur le préfet de la Mayenne. Dans le même délai, il peut également faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique « Télérecours citoyen » accessible par internet sur le site www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-03-07-002 - 53 20190307 DDT Arrete Accessibilite Derogation Creation StylFlo Pre en Pail

28

DDT_53
53-2019-03-01-008
Arrêté constatant le perte du droit d'eau fondé en titre du
moulin des Hunes situé sur la commune de Bazougers et
portant abrogation de l'arrêté préfectoral du 22/07/1886
relatif au réglement d'eau du moulin des Hunes

DDT_53 - 53-2019-03-01-008 - Arrêté constatant le perte du droit d'eau fondé en titre du moulin des Hunes situé sur la commune de Bazougers et portant
abrogation de l'arrêté préfectoral du 22/07/1886 relatif au réglement d'eau du moulin des Hunes

29

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 1er mars 2019
constatant la perte du droit d'eau fondé en titre du moulin des Hunes
sur la commune de Bazougers et portant abrogation de l'arrêté préfectoral
du 22 juillet 1886 relatif au règlement d'eau du moulin des Hunes

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Vu la directive CE n° 2000/60 du 23 octobre 2000 dite « directive cadre sur l'eau » (DCE) du
parlement européen et du conseil des ministres établissant un cadre pour une politique européenne dans le
domaine de l'eau, transposée en droit français par la loi n° 2004-338 du 21 avril 2004 ;
Vu le code de l'environnement, notamment les articles L. 211-1, L. 214-4 alinéa 2 4°, L. 214-6, L. 214-17 et
L. 215-7 ;
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre – Val de Loire, coordonnateur du bassin LoireBretagne, approuvant le S.D.A.G.E. (Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion des Eaux) du bassin
Loire-Bretagne ;
Vu l'arrêté du 22 juillet 1886 réglementant l'usage de l'eau du moulin des Hunes sur la commune de Bazougers
sur la rivière l’Ouette ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative
à M. Alain Priol directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 10 janvier 2019 portant subdélégation générale de signature en matière
administrative de M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu le rapport de visite de terrain en date du 18 décembre 2018 dressé contradictoirement, suite à la visite
effectuée par les services de la direction départementale des territoires le 12 décembre 2018 constatant
notamment l'obturation du canal de fuite par des murs liaisonnés interdisant tout passage d’eau et la présence
d’une brèche dans le déversoir ne permettant plus de maintenir le niveau légal de la retenue ;
Vu les observations sur le rapport de visite terrain de Mme Foucher-Poizot reçues par courriel du 17 janvier
2019 ;
Considérant que sont regardées comme fondées en titre ou ayant une existence légale les prises d'eau sur des
cours d'eaux non domaniaux qui, soit ont fait l'objet d'une aliénation comme bien national, soit sont établies en
vertu d'un acte antérieur à l'abolition des droits féodaux ; qu'une prise d'eau est présumée établie en vertu d'un
acte antérieur à l'abolition des droits féodaux dès lors qu'est prouvée son existence matérielle avant cette date ;
Considérant qu'il est de jurisprudence constante que la force motrice produite par l'écoulement des eaux
courantes ne peut faire l'objet que d'un droit d'usage et en aucun cas d'un droit de propriété, qu'il en résulte
qu'un droit fondé en titre se perd lorsque la force motrice du cours d'eau n'est plus susceptible d'être utilisée
par son détenteur, du fait de la ruine ou du changement d'affectation des ouvrages essentiels destinés à

DDT_53 - 53-2019-03-01-008 - Arrêté constatant le perte du droit d'eau fondé en titre du moulin des Hunes situé sur la commune de Bazougers et portant
abrogation de l'arrêté préfectoral du 22/07/1886 relatif au réglement d'eau du moulin des Hunes

30

utiliser la pente et le volume de ce cours d'eau (Conseil d'État, décision dite « SA LAPRADE ENERGIE »
rendue le 05 juillet 2004 et décision dite « ARRIAU » rendue le 16 janvier 2006) ;
Considérant que l'administration, conformément à l'article L.214-4-II 4° du code de l'environnement, peut
abroger un acte administratif, sans indemnité de la part de l'État exerçant ses pouvoirs de police lorsque les
ouvrages ou installations sont abandonnés ou ne font plus l'objet d'un entretien régulier ;
Considérant qu'il convient de clarifier la situation juridique de l’ouvrage du moulin des Hunes en vue de la mise
en œuvre du programme de restauration de la continuité écologique de la rivière l’Ouette ;
Considérant qu'il apparaît que l'existence matérielle de l'ouvrage situé sur le moulin des Hunes est
attestée par sa présence sur la carte de Cassini, cette même carte étant antérieure à l'abolition des
droits féodaux ;
Considérant le changement d’affectation du canal de fuite, ouvrage essentiel permettant d'utiliser la
pente et le volume du cours d'eau ;
Considérant la présence d’une brèche dans la chaussée ne permettant plus de maintenir le niveau légal de la
retenue ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

ARRETE :
Article 1er :
Le droit d'eau fondé en titre du moulin des Hunes est définitivement perdu.
Le ou les réglements d’eau du moulin des Hunes antérieurs à la signature du présent arrêté sont abrogés.
Article 2 :
Le secrétaire général de la préfecture sous-préfet de l'arrondissement de Château-Gontier, le directeur
départemental des territoires, le chef du service départemental de l'agence française pour la biodiversité sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié à la bénéficiaire, affiché
pendant une durée minimale d'un mois à la mairie de Bazougers, publié au recueil des actes administratifs de
la préfecture de la Mayenne et dont une copie est adressée aux services concernés.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement compétent en application de l’article R. 181-50 du
code de l’environnement :
- par le bénéficiaire dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision lui est notifiée,
- par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers
que le projet présente pour les intérêts mentionnés à l’article L. 181-3 du code de l’environnement, dans un délai de quatre mois à compter
du premier jour de la publication sur le site internet de la préfecture ou de l’affichage de la décision.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par internet sur le site :
www.telerecours.fr
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de
deux mois les délais de recours devant le tribunal administratif.

DDT_53 - 53-2019-03-01-008 - Arrêté constatant le perte du droit d'eau fondé en titre du moulin des Hunes situé sur la commune de Bazougers et portant
abrogation de l'arrêté préfectoral du 22/07/1886 relatif au réglement d'eau du moulin des Hunes

31

Préfecture
53-2019-03-07-003
20190307_SIDPC_53_Arrêté portant création d'un jury
d'examen relatif à la formation de PAE FPSC
Jury d'examen relatif à la formation de PAE FPSC

Préfecture - 53-2019-03-07-003 - 20190307_SIDPC_53_Arrêté portant création d'un jury d'examen relatif à la formation de PAE FPSC

32

PREFET DE LA MAYENNE
Cabinet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles
Arrêté n° 2019-66-02-DSC du 07 mars 2019
portant création d’un jury d’examen
relatif à la formation de « pédagogie appliquée à
l’emploi de formateur en prévention et secours
civiques »

Le préfet,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le code de la sécurité intérieure ;
Vu le décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié relatif à la formation aux premiers secours ;
Vu le décret n°92-514 du 12 juin 1992 modifié relatif à la formation de moniteurs de premiers secours ;
Vu l’arrêté du 8 juillet 1992 modifié relatif aux conditions d’habilitation ou d’agrément pour les
formations aux premiers secours ;
Vu l’arrêté du 4 septembre 2012 modifié fixant le référentiel national de compétences de sécurité civile
relatif à l’unité d’enseignement « pédagogie appliquée à l’emploi de formateur en prévention et secours
civiques » ;
Vu l’arrêté du 8 août 2012 modifié fixant le référentiel national de compétences de sécurité civile relatif
à l’unité d’enseignement « pédagogie initiale et commune de formateur » ;
Vu l’arrêté du 26 juin 2017 portant habilitation de la direction générale de la gendarmerie nationale
pour diverses unités d’enseignement de sécurité civile ;
Vu le certificat de condition d’exercice n° 97669/GEND/DPMGN/SDC/BFORM du 28 décembre
2018 déléguant au chef du bureau des compétences de la région de gendarmerie Pays de Loire la bonne
exécution et le suivi des formations aux premiers secours au profit des personnels de la gendarmerie ;
Vu la demande formulée par la section formation de la région de gendarmerie Pays de Loire pour
l’établissement du certificat de compétences de « formateur en prévention et secours civiques » pour 15
stagiaires formés du 18 au 29 mars 2019 en Mayenne ;
Considérant la nécessité de composer et convoquer un jury afin de délibérer sur les dossiers des
candidats ayant préparé la formation sus-visée ;
Sur proposition de monsieur le directeur des services du cabinet de la préfecture de la Mayenne :

Préfecture - 53-2019-03-07-003 - 20190307_SIDPC_53_Arrêté portant création d'un jury d'examen relatif à la formation de PAE FPSC

33

- ARRETE Article 1er : Il est constitué un jury d’examen relatif à la formation de pédagogie appliquée à l’emploi
de formateur en prévention et secours civiques :
le mercredi 24 avril 2019 à 9h00
à l’escadron de gendarmerie mobile de Mayenne
Avenue Hoche
53 100 MAYENNE
Article 2 : La composition du jury est la suivante :
Médecin : Florence GUILMAND-MERIEAU
Formateurs de formateur :
Patrick BEAUVAIS (gendarmerie)
Delphine AUTEGARDEN (gendarmerie)
Julien SAVARIT (gendarmerie)
Tanguy ROUSSEAU (gendarmerie)
La présidence du jury sera assurée par Patrick BEAUVAIS.
Article 3 : Le jury procédera aux délibérations et se prononcera sur l’aptitude ou l’inaptitude des
candidats.
À la suite des délibérations, un procès verbal sera établi.
Le service interministériel de défense et de protection civiles de la préfecture est chargé de la délivrance
des certificats de compétences de « formateur en prévention et secours civiques ».
Article 4 : Le directeur des services du cabinet, le chef du service des sécurités et le chef du service
interministériel de défense et de protection civiles sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Jean-Francis TREFFEL

Préfecture - 53-2019-03-07-003 - 20190307_SIDPC_53_Arrêté portant création d'un jury d'examen relatif à la formation de PAE FPSC

34

Préfecture
53-2019-03-11-001
AP 2019 -70-08-DSC du 11 mars 2019 fixant les consignes
générales de délestage sur les réseaux électriques

Préfecture - 53-2019-03-11-001 - AP 2019 -70-08-DSC du 11 mars 2019 fixant les consignes générales de délestage sur les réseaux électriques

35

CABINET

PREFET DE LA MAYENNE

Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles

Arrêté n°2019-70-08-DSC du 11 mars 2019 portant approbation, en cas de délestage,
de la liste des usagers bénéficiant du service prioritaire du maintien d’alimentation électrique,
de la liste supplémentaire des usagers bénéficiant d’une certaine priorité de maintien
d’alimentation électrique et de la liste des usagers bénéficiant d’une priorité de relestage.
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le code de la sécurité intérieure ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu l’arrêté ministériel du 5 juillet 1990, modifié par l’arrêté du 4 janvier 2005, relatif aux consignes
générales de délestages sur les réseaux électriques ;
Vu l’arrêté préfectoral n°2017-334-02-DSC portant approbation, en cas de délestage, de la liste des
usagers bénéficiant du service prioritaire du maintien d’alimentation électrique, de la liste supplémentaire
des usagers bénéficiant d’une certaine priorité de maintien d’alimentation électrique et de la liste des
usagers bénéficiant d’une priorité de relestage ;
Sur proposition du directeur des services du cabinet ;
ARRETE :
Article 1 : En application de l’arrêté en date du 5 juillet 1990 modifié relatif aux consignes générales de
délestage sur les réseaux électriques, sont arrêtés conformément aux documents ci-annexés :
– la liste des usagers bénéficiant du service prioritaire (P1) pour le maintien de leur alimentation
électrique, en application des articles 2a, 2b, 2c et 3 de l’arrêté du 5 juillet 1990 modifié ;
– la liste supplémentaire des usagers (P2) bénéficiant d’une certaine priorité de maintien d’alimentation
électrique en application de l’article 4 de l’arrêté du 5 juillet 1990 ;
– la liste des usagers bénéficiant d’une priorité de relestage (P3) en application des dispositions de
l’article 5 ter de l’arrêté du 5 juillet 1990.
Article 2 : L’arrêté préfectoral n° 2017-334-02-DSC portant approbation, en cas de délestage, de la liste
des usagers bénéficiant du service prioritaire du maintien d’alimentation électrique, de la liste
supplémentaire des usagers bénéficiant d’une certaine priorité de maintien d’alimentation électrique et de
la liste des usagers bénéficiant d’une priorité de relestage est abrogé.
Article 3 :
Le directeur des services du cabinet, la directrice régionale de l’environnement de l’aménagement et du
logement des Pays de la Loire, le directeur territorial de l’agence régional de santé des Pays de la Loire, le
directeur départemental d’ENEDIS, le directeur régional de RTE, les chefs de service concernés, sont
chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Jean-Francis TREFFEL

Préfecture - 53-2019-03-11-001 - AP 2019 -70-08-DSC du 11 mars 2019 fixant les consignes générales de délestage sur les réseaux électriques

36

Préfecture
53-2019-02-08-002
AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

37

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

38

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

39

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

40

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

41

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

42

Préfecture - 53-2019-02-08-002 - AP72 périmètre SAGE bassin versant Sarthe aval

43

Préfecture
53-2019-02-08-003
AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

44

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

45

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

46

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

47

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

48

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

49

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

50

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

51

Préfecture - 53-2019-02-08-003 - AP72 périmètre SAGE Sarthe amont

52

Préfecture
53-2019-03-08-001
Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du
CHSCT police
Arrêté du 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT de la police nationale

Préfecture - 53-2019-03-08-001 - Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT police

53

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 8 mars 2019 portant désignation des membres du comité départemental d’hygiène, de
sécurité et des conditions de travail de la police nationale.

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,

Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires,
ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l'Etat ;
Vu le décret n° 82-453 du 28 mai 1982 modifié relatif à l'hygiène, la sécurité et la prévention médicale
dans la fonction publique ;
Vu le décret n° 2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et
les établissements publics de l’Etat ;
Vu le décret n°2011-595 du 26 mai 2011 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du vote
électronique par internet pour l’élection des représentants du personnel au sein des instances de
représentation du personnel dans la fonction publique de l’État ;
Vu l’arrêté du 26 septembre 2014 portant création du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de
travail de réseau, de service central, des services déconcentrés, et spécial de la police nationale ;
Vu l’arrêté du 4 juin 2018 fixant du 31 novembre au 6 décembre 2018 la date des élections
professionnelles dans la fonction publique de l’Etat ;
Vu l’arrêté du 26 juillet 2018 relatif aux modalités d’organisation du vote électronique par internet pour
l’élection des représentants du personnel au sein des instances de représentation du ministère de
l’intérieur et du ministère des outre-mer ;
Vu les résultats des élections professionnelles qui se sont déroulées du 31 novembre au 6 décembre 2018
pour la désignation des représentants du personnel au comité technique départemental des services de la
police nationale ;

46, RUE MAZAGRAN - BP 91507 - 53015 LAVAL CEDEX

Préfecture - 53-2019-03-08-001 - Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT police

54

Vu l’arrêté préfectoral du 18 janvier 2019 fixant la répartition des sièges au sein du comité
départemental d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail de la police nationale ;
Vu les désignations des représentants du personnel ;
Sur la proposition du directeur départemental de la sécurité publique ;

ARRETE :

Article 1er : Le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail placé auprès du comité
technique des services de la police nationale de la Mayenne est composé ainsi qu’il suit :
1°) En qualité de représentants de l’administration
– Le préfet de la Mayenne, président, ou son représentant,
– Le directeur départemental de la sécurité publique, responsable ayant autorité en matière de
gestion des ressources humaines, ou son représentant,
2°) En qualité de représentants du personnel,
En qualité de titulaires :
syndicat CFE-CGC/ALLIANCE/SNAPATSI/SYNERGIE/SICP :
– Monsieur Emmanuel LENGLUME, brigadier -chef
– Monsieur Emmanuel TAILLEFER, brigadier-chef
syndicat FSMI FO :
– Monsieur Mickael GODMENT, major de police
En qualité de suppléants :
syndicat CFE-CGC/ALLIANCE/SNAPATSI/SYNERGIE/SICP :
– Monsieur Frédéric FERRE, brigadier-chef
– Monsieur Elvis HUARD, brigadier
syndicat FSMI FO :
– Madame Annie SONNET, secrétaire administrative de classe supérieure.

Article 2 : Les représentants du personnel, titulaires et suppléants sont désignés pour une période de
quatre années.

Préfecture - 53-2019-03-08-001 - Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT police

55

Article 3 : Le médecin de prévention, l’inspecteur santé sécurité au travail, les assistants et/ou conseillers
de prévention assistent aux réunions du comité.

Article 4 : Le directeur des services du cabinet et le directeur départemental de la sécurité publique sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Le préfet,
pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général,

Frédéric MILLON.

Préfecture - 53-2019-03-08-001 - Arrêté 8 mars 2019 portant désignation des membres du CHSCT police

56

Préfecture
53-2019-02-08-004
rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

57

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

58

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

59

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

60

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

61

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

62

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

63

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

64

Préfecture - 53-2019-02-08-004 - rnvlt partiel 2 CLE SAGE Sarthe aval

65

Préfecture
53-2019-02-20-005
SM de Restauration de la Région de Sablé AIP de
dissolution

Préfecture - 53-2019-02-20-005 - SM de Restauration de la Région de Sablé AIP de dissolution

66

Préfecture - 53-2019-02-20-005 - SM de Restauration de la Région de Sablé AIP de dissolution

67

Préfecture - 53-2019-02-20-005 - SM de Restauration de la Région de Sablé AIP de dissolution

68

Préfecture de la Mayenne
53-2019-03-08-002
Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

69

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

70

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

71

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

72

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

73

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

74

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

75

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

76

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-002 - Arrêté retrait agrément contrôleur (RAA)

77

Préfecture de la Mayenne
53-2019-03-08-003
Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

78

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

79

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

80

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

81

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

82

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

83

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

84

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

85

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-03-08-003 - Arrêté suspension centre de contrôle technique (RAA)

86

