RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-076
MAYENNE

PUBLIÉ LE 9 AOÛT 2019

1

Sommaire
DDFIP
53-2019-08-07-001 - Arrêté portant délégation de signature (1 page)
DDT_53
53-2019-08-09-001 - AP levée interdiction pêche pollution Colmont (1 page)
GGD
53-2019-08-02-002 - 2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de signature immobilisation administrative et mise en fourrière d'un véhicule en ZGN (3 pages)
S/P M
53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à
Couesmes-Vaucé le 11 août 2019 (5 pages)

Page 3
Page 5

Page 7

Page 11

2

DDFIP
53-2019-08-07-001
Arrêté portant délégation de signature

Liste des responsables de services disposant de la délégation de signature en matière de
contentieux et de gracieux fiscal

DDFIP - 53-2019-08-07-001 - Arrêté portant délégation de signature

3

Direction départementale des finances publiques de la Mayenne
Liste des responsables de services disposant de la délégation de signature en matière de
contentieux et de gracieux fiscal prévue par le III de l’article 408 de l’annexe II au code
général des impôts.
Nom - Prénom

Responsables des services

M COSSE Bertrand

Service des impôts des particuliers de Laval

M. DEFFONTAINE Emmanuel

Service des impôts des particuliers de Mayenne

M. DADOUN Alain

Service des impôts des particuliers et des entreprises de
Château-Gontier

M. PACCIANUS Alain

Service des impôts des entreprises de Laval

M. OUAIRY Joël

Service des impôts des entreprises de Mayenne

M. RODALLEC Dominique

Pôle de recouvrement spécialisé de la Mayenne

M. FOLLEZOUR Yannick

Pôle de contrôle et d’expertise de Laval

M. LEZE Benoît

Brigade de vérifications de la Mayenne

M. GIBIER Thierry

Centre des impôts fonciers de Laval

M. FOUCHER Laurent

Pôle de contrôle des revenus du patrimoine

M. LEBRETON Arnaud

Brigade de contrôle et de recherche

Mme LANGLAMET Sylvie

Service de la publicité foncière enregistrement de Laval 1

Mme GUILLOU Anne

Trésorerie du Mont des Avaloirs

A LAVAL, le 7 août 2019
Le Directeur départemental des finances publiques de la Mayenne

Alain CUIEC

DDFIP - 53-2019-08-07-001 - Arrêté portant délégation de signature

4

DDT_53
53-2019-08-09-001
AP levée interdiction pêche pollution Colmont

levée de l'interdiction de la pêche sur la rivière colmont, mayenne, eau, Gorron, peche, ,Haie
traversaine

DDT_53 - 53-2019-08-09-001 - AP levée interdiction pêche pollution Colmont

5

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 9 août 2019
relatif à la levée de l'interdiction de la pêche sur la rivière « la Colmont »,
sur les communes de Gorron, Brecé, Chatillon-sur-Colmont,
Saint-Mars-sur-Colmont, Oisseau et La-Haie-Traversaine
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code de l'environnement, et notamment les articles L. 211-3 à L. 211-5-1 ;
Vu l'arrêté préfectoral du 18 décembre 2018 modifié portant réglementation de l'exercice de la pêche en
eau douce dans le département de la Mayenne ;
Vu la pollution des eaux de la rivière « la Colmont » survenue le 6 août 2019 au niveau de l’usine d’eau
potable de la Colmont à Gorron par rejet de chlorure ferrique mélangé à de l’eau ;
Considérant que la qualité des eaux de la Colmont mesurée le 7 août 2019 a retrouvé une situation
normale ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
Article 1 : Les mesures d'interdiction des activités de pêche et des activités nautiques susceptibles
d'entraîner un contact entre le pratiquant et l'eau sur le linéaire de la rivière La Colmont sur les communes
de Gorron, Brecé, Châtillon-sur-Colmont, Saint-Mars-sur-Colmont, Oisseau et La-Haie-Traversaine sont
levées.
Article 2 : Cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la juridiction administrative compétente
dans un délai de 2 mois à compter de la publication ou de l'affichage du présent arrêté.
Article 3 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires
de la Mayenne, les maires des communes de Gorron, Brecé, Châtillon-sur-Colmont, Saint-Mars-surColmont, Oisseau, La-Haie-Traversaine, les officiers et agents de police judiciaire, le chef du service
départemental de l'agence française pour la biodiversité, le chef du service départemental de l'office
national de la chasse et de la faune sauvage sont chargés d'assurer l'exécution du présent arrêté qui sera
affiché dans les communes citées ci-dessus, publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne et dont une ampliation sera adressée notamment :
au commandant du groupement de gendarmerie du département de la Mayenne,
au délégué territorial de l'agence régionale de santé des Pays de Loire,
au président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
signé

Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2019-08-09-001 - AP levée interdiction pêche pollution Colmont

6

GGD
53-2019-08-02-002
2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de
signature - immobilisation administrative et mise en
fourrière d'un véhicule en ZGN

GGD - 53-2019-08-02-002 - 2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de signature - immobilisation administrative et mise en fourrière d'un véhicule en
ZGN

7

GGD - 53-2019-08-02-002 - 2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de signature - immobilisation administrative et mise en fourrière d'un véhicule en
ZGN

8

GGD - 53-2019-08-02-002 - 2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de signature - immobilisation administrative et mise en fourrière d'un véhicule en
ZGN

9

GGD - 53-2019-08-02-002 - 2019 08 02 - 24921 décision portant subdélégation de signature - immobilisation administrative et mise en fourrière d'un véhicule en
ZGN

10

S/P M
53-2019-08-02-003
arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à
Couesmes-Vaucé le 11 août 2019
compétition de tracteur pulling le 11 août 2019 à Couesmes-Vaucé

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

11

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-Préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2019-M-040 du 2 août 2019
autorisant le déroulement d’une compétition de tracteur pulling,
sur la commune de Couesmes-vaucé le dimanche 11 août 2019
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’Ordre National du Mérite,
Vu le code général des collectivités territoriales, notamment ses articles L.2212-2 et L.2215-1,
Vu le code du sport, notamment ses articles R.331-35 à R.331-44, R.331-25 et A.331-21, relatifs aux
concentrations et manifestations organisées sur les voies ouvertes ou dans les lieux non ouverts à la
circulation publique et comportant la participation de véhicules terrestres à moteur,
Vu le code de la route et notamment les articles R.411-29 et suivants,
Vu le code de l’environnement, notamment son article L.571-6,
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles R.1334-32 et suivants,
Vu les arrêtés préfectoraux n° 2008-D-278 du 15 juillet 2008 et n° 2014043-0013 du 3 avril 2014
relatif au bruit,
Vu l’arrêté ministériel du 7 novembre 2006 fixant le référentiel national relatif aux dispositifs prévisionnels
de secours,
Vu l’arrêté du 7 janvier 2019 modifié donnant délégation de signature à Mme Noura KIHAL-FLÉGEAU,
sous-préfète de Mayenne,
Vu l’arrêté départemental du 10 juillet 2019 portant réglementation de la circulation et du stationnement
sur la RD 132 et la RD 201 pendant le déroulement d’une compétition de tracteur pulling le dimanche
11 août 2019 de 9h00 à 19h00 sur la commune de Couesmes-Vaucé,
Vu l’arrêté 07-2019 du maire de Couesmes-Vaucé, en date du 10 juillet 2019, portant réglementation de la
circulation et du stationnement pendant le déroulement de la compétition de tracteur pulling au lieu-dit
« Les Biais » le dimanche 11 août 2019,
Considérant que le comité des fêtes de Couesmes-Vaucé, représentée par son président M. Bruno
LECOMTE, a déposé une demande d’autorisation le 7 mai 2019, complétée le 30 juillet 2019, à l’effet
d’être autorisé à organiser le dimanche 11 août 2019 une compétition de tracteur pulling sur le terrain situé
au lieu dit « Les Biais » sur la commune de Couesmes-Vaucé,
Considérant que M. Bruno Lecomte, organisateur de la manifestation, a fourni les attestations et
documents nécessaires à l’appui de sa demande ainsi que le règlement particulier de cette manifestation,

40, RUE AMBROISE DE LORE – BP 90105 – 53103 MAYENNE CEDEX
tel 02 53 54 54 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50 – ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

1

12

Considérant que l’évaluation des incidences Natura 2000 produite le 07 mai 2019 par l’organisateur
conclut à l’absence d’impact,
Considérant que la commission départementale de la sécurité routière, section des épreuves sportives, a
émis un avis favorable le 8 juillet 2019, sous réserve des observations énoncées dans le relevé de
conclusions de sa séance du même jour,
ARRETE
Article 1er : Le comité des fêtes de Couesmes-Vaucé, représenté par son président M. Bruno
Lecomte est autorisé à organiser, le 11 août 2019, une compétition de tracteur pulling sur le terrain
situé au lieu dit « Les Biais » sur la commune de Couesmes-Vaucé.
La capacité maximale du circuit est fixée à 28 équipages.
Cette autorisation vaut homologation du terrain sur lequel se déroule la manifestation précitée et pour la
seule durée de celle-ci.
Article 2 : Les contrôles techniques ont lieu le 11 août 2019 par la Fédération de Tracteur Pulling.
La mise en place des divers aménagements a lieu à partir du 27 juillet 2019.
Les courses débutent le dimanche 11 août à 10 heures.
La manifestation se termine le dimanche 11 août à 18 heures.
Article 3 : Les organisateurs veillent strictement à la réalisation des divers aménagements prévus pour la
tranquillité publique et pour la protection du public et des concurrents ainsi que des recommandations de
la commission départementale de sécurité routière - section des épreuves sportives, et en particulier aux
mesures ci-après :
mise à disposition de 6 bidons d’eau de 60 litres chacun avec un seau au pied de chaque bidon,
10 extincteurs homologués,
du matériel type tracteur,
une tonne à eau,
parking et entrée gérés par les membres de l’organisation,
balisage par les emplacememts publics, barrières de police situées à 9 mètres de la piste,
un fossé pour arrêter une éventuelle sortie de piste,
des bouchons d’oreilles.
Sécurité des zones :
La fédération du tracteur pulling français a un règlement imposant aux participants un équipement au
niveau des machines permettant une coupure immédiate de la machine contrôlée par une autre personne
en cas de perte de contrôle de la machine.
Dispositif sanitaire pour les concurrents :

Sont présents pendant toute la durée de l’épreuve :
- un médecin (il doit se tenir en permanence sur les lieux, le jour de la manifestation, pendant le
déroulement des épreuves),
- 2 ambulances présentes en permanence, dont l’équipage doit être conforme à la législation à savoir deux
personnes dont une possède le D.E.A. (Diplôme d’État d’Ambulancier),
- 2 secouristes au poste de secours dotés du matériel et des moyens de communication nécessaire.
2/5

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

13

En cas de départ du médecin responsable des secours et d’une ambulance, du lieu de déroulement de
l’épreuve, cette dernière doit être interrompue, et ne peut reprendre qu’au retour sur le terrain du médecin
responsable des secours et d’une ambulance.
Dispositif sanitaire pour le public :
Il comprend une équipe de 2 secouristes dotée des moyens réglementaires prévus aux dispositifs
prévisionnels de secours (DPS) judicieusement répartis et des moyens de communication permettant de
prévenir les secours publics.
Les organisateurs doivent vérifier que les secouristes présents sur la manifestation sont titulaires des
formations requises et à jour des recyclages obligatoires.
Sécurité incendie :
La sécurité incendie est composée de 10 extincteurs de 9 kg minimum présents sur la piste. Ils sont mis à
disposition des commissaires de course.
Les extincteurs dont les dates de validité sont contrôlées en temps utile, doivent demeurer visibles et
accessibles.
Il y a lieu de prévoir une liaison téléphonique pour pouvoir transmettre l’alerte à l’aide de postes portables
(tél : 15, 17, 18, 112).
Service d’ordre :
Selon la nature de l’épreuve, les organisateurs veilleront à mettre en place le service d’ordre adapté :
- un vigile et deux bénévoles au niveau de l’entrée .
Accès au circuit :
Les conditions d’accès au circuit se feront en application des dispositions prévues par l’arrêté municipal
n° 07-2019 susvisé et joint au présent arrêté.
Des représentants de l’organisation équipés de gilet de visualisation sont postés à chaque extrémité des
voies interdites à la circulation et sont chargés de veiller à l’application de ces mesures.
L’organisateur doit renforcer la surveillance en poste aux endroits où le public et les secours sont
susceptibles de se croiser. Toute disposition doit être mise en place pour laisser libre de toute circulation le
chemin d’accès en cas d’intervention des secours, notamment par un sens unique de circulation. L’entrée
et la sortie du parking des spectateurs étant distincts, une largeur minimum de 6m doit être respectée, ainsi
qu’une hauteur libre pour les porteurs d’eau en cas d’accès des secours.
Les panneaux de signalisation réglementaires pour la mise en œuvre de ces mesures sont mis en place par
les soins et aux frais des organisateurs.
Article 4 : La réparation des dommages et dégradations de toute nature, imputables aux concurrents, aux
organisateurs ou à leurs préposés, est supportée par le groupement organisateur.
Article 5 : Dans l’hypothèse de l’installation de structure de type barnum ou chapiteau d’une superficie
supérieure à 16 m2 accueillant du public doit impérativement faire l’objet d’une attestation de conformité
qui est transmise au maire de la commune avant son installation sur le site, conformément aux
dispositions relatives à la sécurité des constructions, tentes et structures itinérantes.

3/5

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

14

Article 6 : Il est expressément interdit au public de dresser des échafaudages de quelque nature que ce
soit. Les personnes en possession d’un échafaudage ou d’un élément d’échafaudage se voient interdire
par les organisateurs l’accès au terrain. Par ailleurs, si malgré cette mesure, un échafaudage est dressé, les
personnes l’ayant installé sont mises en demeure de le remettre aux organisateurs ou, à défaut, de quitter
le terrain.
Article 7 : Les organisateurs doivent veiller à respecter et faire respecter par les pilotes, les obligations
environnementales notamment en ce qui concerne les huiles, carburants et toutes autres matières
toxiques. Les concurrents doivent avoir un tapis ou un dispositif équivalent, afin de répondre aux
exigences environnementales.
Article 8 : La mise en place des divers aménagements doit être achevée le 10 août 2019 à 19h00.
L’épreuve ne peut débuter qu’après la production par l’organisateur technique, M. Bruno Lecomte, à
l’autorité qui a délivré l’autorisation ou à son représentant, d’une attestation écrite précisant que toutes les
prescriptions du présent arrêté sont respectées. Cette attestation doit être transmise avant le début de
l’épreuve à la sous-préfecture de Mayenne, par mail aux adresses suivantes :
nathalie.chalumeau@mayenne.gouv.fr et sp-mayenne@mayenne.gouv.fr ou par télécopie au
02.53.54.54.04 (cf annexe 1) ainsi qu’à la communauté de brigade de gendarmerie de Lassay-les-Châteaux:
cob.lassay-les-chateaux@gendarmerie.interieur.gouv.fr ou par télécopie au 02 43 04 60 61 (cf. annexe 2).
Par ailleurs toute modification intervenue entre la production de ladite attestation et les conditions réelles
de la manifestation doit être prise en compte par l’organisateur. S’il lui apparaît que les prescriptions ne
sont plus respectées et que les conditions de sécurité ne sont plus remplies, il doit mettre fin
temporairement ou de façon définitive au déroulement de l’épreuve.
Article 9 : Le représentant de la gendarmerie nationale peut se rendre sur le circuit le jour de la
manifestation au titre de ses missions de sécurité publique.
Il peut selon les cas interdire ou suspendre la manifestation s’il apparaît que les conditions de sécurité ne
sont manifestement pas réunies ou que les organisateurs, malgré la mise en demeure qui leur en est faite,
ne respectent pas ou ne font pas respecter les dispositions prescrites pour la protection du public et des
concurrents. Dans cette hypothèse, il fait parvenir, sans délai, un rapport à la sous-préfète.
Article 10 : La présente autorisation ne fait pas obstacle à l’exercice par le maire de ses pouvoirs et
responsabilités en matière de sécurité et de police générale, dans les conditions prévues à l’article
L.2211-1 du code général des collectivités territoriales. Dans ce même cadre, si le maire estime que les
caractéristiques de la manifestation (public attendu, inadaptation du lieu, contexte, etc.) rendent nécessaire
la mise en place d’un dispositif prévisionnel de secours, il peut demander à l’organisateur de procéder à sa
constitution.
Article 11 : Est puni des peines prévues pour les contraventions de la cinquième classe le fait, pour
l’organisateur, de ne pas respecter ou de ne pas faire respecter les prescriptions figurant dans l’autorisation
administrative qui lui a été délivrée.
Article 12 : La présente autorisation est accordée aux frais, risques et périls des organisateurs qui
demeurent responsables de tous dommages causés aux tiers, tant du fait de la manifestation que de ses
conséquences et de tous les incidents de quelque nature qu’ils soient, et auront à leur charge les
indemnités qui pourraient être réclamées de ce fait. En aucun cas, la responsabilité de l’État et des
collectivités locales ne pourra être engagée et aucun recours ne pourra être exercé à leur encontre. Les
droits des tiers sont expressément réservés.

4/5

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

15

Article 13 : L’autorisation accordée prévue à l’article R.331-26 du code du sport susvisé vaut
homologation du circuit non permanent sur lequel se déroule la manifestation, pour la seule durée de
celle-ci.
Article 14 : Il est fait obligation à l’organisateur de respecter les règles fédérales techniques et de sécurité
édictées par la Fédération du Tracteur Pulling Français.
Article 15 : L’organisateur devra préalablement prendre contact avec les services de Météo-France, afin
de s’assurer que la situation météorologique ne soit pas de nature à compromettre la sécurité des
personnes présentes lors de la manifestation.
Article 16 : La sous-préfète de Mayenne, le commandant de la compagnie de gendarmerie de Mayenne,
le directeur départemental des services d’incendie et de secours sont chargés, chacun pour ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté dont copie est adressée au maire de la commune de CouesmesVaucé, au directeur départemental des territoires et au directeur départemental de la cohésion sociale et
de la protection des populations, à M. Bruno Lecomte, président du comité des fêtes de CouesmesVaucé.
Pour le préfet et par délégation,
La sous-préfète

Noura KIHAL-FLEGEAU

Voies et délais de recours
Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
. Un recours gracieux auprès de l’autorité qui en est l’auteur ;
. Un recours hiérarchique auprès du ministre chargé du sport – 95 avenue de France 75013 PARIS
. Un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes – 6 allée de l’Ile Gloriette – 44041 NANTES Cedex 01 dans
un délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la possibilité de
saisir ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif

5/5

S/P M - 53-2019-08-02-003 - arrêté autorisant une compétition de tracteur pulling à Couesmes-Vaucé le 11 août 2019

16

