RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-080
MAYENNE

PUBLIÉ LE 25 OCTOBRE 2017

1

Sommaire
DDFIP
53-2017-09-01-017 - Délégation de signature (1 page)
Préfecture
53-2017-10-24-003 - AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine (3 pages)
S/P CG
53-2017-10-24-001 - Arrêté portant convocation des électeurs de Cossé en Champagne et
fixant les lieu et délai de dépôt des candidatures (2 pages)

Page 3
Page 5

Page 9

2

DDFIP
53-2017-09-01-017
Délégation de signature

Arrêté portant délégation de signature SPFE Laval 1 - Mme Planchenault

DDFIP - 53-2017-09-01-017 - Délégation de signature

3

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable du service de la publicité foncière et de l'enregistrement LAVAL 1
Vu le code général des impôts, et notamment les articles 408 et 410 de son annexe II et les articles 212 à 217 de son
annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction générale des finances
publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique, et notamment son
article 16 ;

Arrête :
Article 1er

Délégation de signature est donnée à :
- Mme PLANCHENAULT Catherine, agente d'administration principale des finances publiques
à l’effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de
dégrèvement ou restitution d’office, dans la limite de 10 000 € ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération, transaction ou rejet dans la limite de 20 000 € ;
3°) les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses, sans limitation de
montant ;
4°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné, les actes relatifs à la publicité foncière et, plus
généralement, tous actes d'administration et de gestion du service.

Article 2
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

A LAVAL, le 1er septembre 2017
Le comptable, responsable de service de la publicité foncière et de
l'enregistrement LAVAL 1,
Dominique RODALLEC

DDFIP - 53-2017-09-01-017 - Délégation de signature

4

Préfecture
53-2017-10-24-003
AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine

Préfecture - 53-2017-10-24-003 - AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine

5

PREFET DE LA MAYENNE
Préfecture
DIRECTION DE LA COORDINATION, DES POLITIQUES
PUBLIQUES ET DE L’APPUI TERRITORIAL

Arrêté du 24 octobre 2017
portant convocation des électeurs et électrices de la commune de Meslay-du-Maine et fixant les
lieu et délai de dépôt des déclarations de candidatures à l’occasion des élections municipales
partielles intégrales des 3 et 10 décembre 2017

Le préfet,
Officier de la légion d’honneur,
Vu le code électoral ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu l’arrêté préfectoral du 17 février 2017 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de
la communauté de communes du Pays de Meslay-Grez ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 septembre 2017 portant convocation des électeurs et électrices de la
commune de Meslay-du-Maine et fixant les lieu et délai de dépôt des déclarations de candidatures à
l’occasion des élections municipales partielles intégrales des 3 et 10 décembre 2017 ;
Vu la démission de Madame Dominique HERVE, conseillère municipale, reçue par le maire de
Meslay-du-Maine le 13 avril 2015 ;
Vu la démission de Madame Françoise MONNERET, conseillère municipale, reçue par le maire de
Meslay-du-Maine le 7 mars 2016 ;
Vu la démission de Madame Noëlle LAUNAY, maire et conseillère municipale, adressée à Monsieur
le préfet le 8 septembre 2017, acceptée le 25 septembre 2017 ;
Considérant que suite à la démission du maire de Meslay-du-Maine, Mme LAUNAY, il y a lieu de
procéder à l’élection d’un nouveau maire et de nouveaux adjoints à Meslay-du-Maine ;
Considérant qu’en application des articles L. 2122-8 et L. 2122-14 du code général des collectivités
territoriales, avant cette élection, il est procédé aux élections qui peuvent être nécessaires lorsque le
conseil municipal est incomplet ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-10-24-003 - AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine

6

Considérant que suite à la démission de Mme LAUNAY et à celles de Mmes MONNERET et
HERVE, le conseil municipal de Meslay-du-Maine est actuellement incomplet ;
Considérant qu’il est ainsi nécessaire de procéder à des élections municipales partielles intégrales à
Meslay-du-Maine, en application de l’article L. 270 du code électoral ;
Considérant qu’il y a lieu de procéder simultanément à l’élection des conseillers communautaires
appelés à représenter la commune de Meslay-du-Maine au sein du conseil communautaire de la
communauté de communes du Pays de Meslay-Grez ;
Sur proposition de Madame la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,

ARRETE
Article 1er - L’arrêté du 26 septembre 2017 portant convocation des électeurs et électrices de la
commune de Meslay-du-Maine et fixant les lieu et délai de dépôt des déclarations de candidatures à
l’occasion des élections municipales partielles intégrales des 3 et 10 décembre 2017 est abrogé.
Article 2 - Les électrices et électeurs de la commune de Meslay-du-Maine sont convoqués le
dimanche 3 décembre 2017 afin d’élire vingt-trois (23) conseillers municipaux et huit (8)
conseillers communautaires.
Le cas échéant, le second tour de scrutin aura lieu le dimanche 10 décembre 2017.
Article 3 - Les dates d’ouverture et de clôture du dépôt des déclarations de candidature sont fixées
ainsi qu’il suit :
Pour le premier tour de scrutin :
- du lundi 6 novembre au jeudi 9 novembre de 9h00 à 12h30 et de 13h30 à 16h30 et le
vendredi 10 novembre de 9h00 à 12h30 et de 13h30 à 18h00.
Pour le second tour de scrutin :
- le lundi 4 décembre, de 9h00 à 12h30 et de 13h30 à 16h30 et le mardi 5 décembre de 9h00 à
12h30 et de 14h00 à 18h00.
Article 4 - La réception des candidatures s’effectue à la sous-préfecture de Château-Gontier,
Maison de l’État, 4 rue de la petite lande à Château-Gontier.
Article 5 - Le scrutin sera ouvert de 8 heures à 18 heures (heures légales). Les trois bureaux de vote
seront installés à la salle socio-culturelle Place de la Poste à Meslay-du-Maine conformément à
l’arrêté préfectoral du 10 mars 2017 fixant la liste des bureaux de vote dans le département de la
Mayenne pour la période comprise entre le 1er mars 2017 et le 28 février 2018.
Article 6 - Cet arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de
Nantes dans un délai de deux mois suivant la réalisation de la dernière des publicités prévues à
l’article 7 de cet arrêté. Il peut également faire l’objet d’un recours gracieux auprès du préfet de la
Mayenne.

Préfecture - 53-2017-10-24-003 - AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine

7

Article 7 - La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de
Château-Gontier par intérim et le maire par intérim de Meslay-du-Maine sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs et
affiché en mairie, sans délai.

Pour le préfet et par délégation,
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
Sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier
par intérim

Laetitia CESARI-GIORDANI

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39

Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-10-24-003 - AP portant convocation_électeurs Meslay du Maine

8

S/P CG
53-2017-10-24-001
Arrêté portant convocation des électeurs de Cossé en
Champagne et fixant les lieu et délai de dépôt des
candidatures

S/P CG - 53-2017-10-24-001 - Arrêté portant convocation des électeurs de Cossé en Champagne et fixant les lieu et délai de dépôt des candidatures

9

S/P CG - 53-2017-10-24-001 - Arrêté portant convocation des électeurs de Cossé en Champagne et fixant les lieu et délai de dépôt des candidatures

10

S/P CG - 53-2017-10-24-001 - Arrêté portant convocation des électeurs de Cossé en Champagne et fixant les lieu et délai de dépôt des candidatures

11

