RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-011
MAYENNE

PUBLIÉ LE 23 JANVIER 2019

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2019-01-21-006 - Arrêté portant modification de la liste des membres du comité
technique de la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne. (1 page)
DDFIP
53-2019-01-21-001 - Finances Publiques (1 page)
DDT 49
53-2019-01-09-001 - Subdélégation arrêté TE Mayenne 9-1-2019 (2 pages)
DDT_53
53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté
de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet) (6 pages)
53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de
signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs. (5 pages)
Préfecture
53-2019-01-21-003 - Arrêté composition commission des élus DETR 2019 (2 pages)
53-2019-01-21-004 - Arrêté de composition modifié du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 21 01 19 (3 pages)
53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du
bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche) (12 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2019-01-21-005 - 19-02_orsec_zonal (1 page)

Page 3
Page 5
Page 7

Page 10
Page 17
Page 23
Page 26
Page 30
Page 43

2

DDCSPP_53
53-2019-01-21-006
Arrêté portant modification de la liste des membres du
comité technique de la direction départementale de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la
Mayenne.

DDCSPP_53 - 53-2019-01-21-006 - Arrêté portant modification de la liste des membres du comité technique de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne.

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction Départementale de la
Cohésion sociale et de la
Protection des Populations

Arrêté du 21 janvier 2019
portant modification de la liste des membres du comité technique
de la direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations de la Mayenne
Le directeur départemental,
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 modifiée portant droits et obligations des fonctionnaires, notamment son
article 9 bis, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l’Etat, notamment son article 15 ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu le décret n°2011-184 du 15 février 2011 relatif aux comités techniques dans les administrations et les
établissements publics de l’Etat ;
Vu l’arrêté préfectoral du 23 mai 2018 relatif au comité technique de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations ;
Vu l’arrêté préfectoral du 12 décembre 2018 portant désignation des membres du comité technique de la
direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
Vu les résultats de la consultation générale organisée le 06 décembre 2018

ARRÊTE
Article 1er : Mme Céline BRICAUD est nommée membre suppléante (Force Ouvrière) représentant des
personnels au comité technique de la DDCSPP de la Mayenne en remplacement de Mme Sandrine CASTIES.

Article 2 : Mme Stéphanie RESTOUT est nommée membre suppléante (Force Ouvrière) représentant des
personnels au comité technique de la DDCSPP de la Mayenne en remplacement de Mme Céline RECOURSÉ.

Article 3 : Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne
est chargé de l’application du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs.

Fait à Laval, le 21 janvier 2019
Le directeur départemental interministériel de la
cohésion sociale et de la protection des populations

Serge MILON

DDCSPP_53 - 53-2019-01-21-006 - Arrêté portant modification de la liste des membres du comité technique de la direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations de la Mayenne.

4

DDFIP
53-2019-01-21-001
Finances Publiques

Liste des responsables de service délégation de signature en matière de contentieux et gracieux
fiscal 01-01-2019

DDFIP - 53-2019-01-21-001 - Finances Publiques

5

Direction départementale des finances publiques de la Mayenne
Liste des responsables de services disposant de la délégation de signature en matière de
contentieux et de gracieux fiscal prévue par le III de l’article 408 de l’annexe II au code
général des impôts.
Nom - Prénom

Responsables des services

M COSSE Bertrand

Service des impôts des particuliers de Laval

M. DEFFONTAINE Emmanuel

Service des impôts des particuliers de Mayenne

M. DADOUN Alain

Service des impôts des particuliers et des entreprises de
Château-Gontier

M. PACCIANUS Alain

Service des impôts des entreprises de Laval

M. LE POBER Eric

Service des impôts des entreprises de Mayenne

M. RABASTE Michel

Pôle de recouvrement spécialisé de la Mayenne

Mme GASTON Valérie

Pôle de contrôle et d’expertise de Laval

M. LEZE Benoît

Brigade de vérifications de la Mayenne

M GIBIER Thierry

Centre des impôts fonciers de Laval

M FOUCHER Laurent

Pôle de contrôle des revenus du patrimoine

M LEBRETON Arnaud

Brigade de contrôle et de recherche

M. RODALLEC Dominique

Service de la publicité foncière enregistrement de Laval 1

M. HERAULT Joël

Service de la publicité foncière de Laval 2

M. FOLLEZOUR Yannick

Service de la publicité foncière de Laval 3

Mme DE GEUSER Hélène

Trésorerie du Mont des Avaloirs

A LAVAL, le 22 janvier 2019
Le Directeur départemental des finances publiques de la Mayenne

Alain CUIEC

DDFIP - 53-2019-01-21-001 - Finances Publiques

6

DDT 49
53-2019-01-09-001
Subdélégation arrêté TE Mayenne 9-1-2019

Arrêté de subdélégation en matière de transport exceptionnel

DDT 49 - 53-2019-01-09-001 - Subdélégation arrêté TE Mayenne 9-1-2019

7

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale des territoires de Maine-et-Loire
Secrétariat général
Unité affaires juridiques et contrôle de légalité
Arrêté DDT 49/SG - n° 2019-01-01

Décision de subdélégation de signature en matière d’autorisation de transports exceptionnels
dans le département de la Mayenne
ARRÊTÉ
Le préfet de la Mayenne
Chevalier de la Légion d’Honneur
Chevalier de l’Ordre national du Mérite
VU le décret n° 2009-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et les départements et notamment ses articles 43 et 44,
VU le décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009, modifié, relatif aux directions départementales
interministérielles et notamment ses articles 3 et 7,
VU l’arrêté interministériel du 4 mai 2006, modifié, relatif aux transports exceptionnels, de marchandises,
d’engins ou de véhicules et ensembles de véhicules comportant plus d’une remorque,
VU l’arrêté du Premier ministre du 12 janvier 2010 relatif aux missions interdépartementales des directions
départementales interministérielles et notamment ses articles 6-1 et 6-2,
VU le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de Monsieur JeanFrancis TREFFEL en qualité de préfet de la Mayenne,
VU l’arrêté du Premier ministre du 13 février 2017 portant nomination de Monsieur Didier GÉRARD en
qualité de Directeur départemental des territoires de Maine-et-Loire,
VU l’arrêté du Premier ministre du 16 octobre 2017 portant nomination de Madame Morgan PRIOL en
qualité de Directrice départementale adjointe des territoires de Maine-et-Loire,
VU l’arrêté du Préfet de la Mayenne du 7 janvier 2019 donnant délégation de signature à Monsieur Didier
GÉRARD, Directeur départemental des territoires de Maine-et-Loire, en matière d’autorisations de transports
exceptionnels,
Sur proposition du Directeur départemental des territoires,

DDT 49 - 53-2019-01-09-001 - Subdélégation arrêté TE Mayenne 9-1-2019

8

ARRÊTE
ARTICLE 1er
Subdélégation est accordée, dans le cadre de leurs attributions et compétences, aux cadres de la
direction départementale des territoires de Maine-et-Loire dont les noms suivent, à l’effet de signer
tout avis, toute décision et tout courrier relatifs aux autorisations individuelles de transports
exceptionnels dans le département de la Mayenne :
- Morgan PRIOL
- Denis BALCON
- Martine BENOIST
- Samuel MANCEAU
- Patrick BUOB
- Lionel HÉGRON
- Olivier GUILLOU
- Bruno GRENON
- Julien DUGUÉ
- Jean-Luc MALGAT
- François BLINEAU
ARTICLE 2 :
L’arrêté DDT49/SG – n°2018-11-01 du 12 novembre 2018 donnant subdélégation de signature à
certains agents de la direction départementale des territoires de Maine-et-Loire en matière
d’autorisation de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne est abrogé.
ARTICLE 3 :
Le Directeur départemental des territoires de Maine-et-Loire est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié aux recueils des actes administratifs des préfectures de Maine-et-Loire et de la
Mayenne.
Fait à Angers le 9 janvier 2019,
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
le Directeur départemental des territoires de Maine-et-Loire,
Signé, Didier GÉRARD

DDT 49 - 53-2019-01-09-001 - Subdélégation arrêté TE Mayenne 9-1-2019

9

DDT_53
53-2019-01-16-002
Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification
de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge
(Port-Brillet)

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

10

PREFET DE LA MAYENNE
Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019
portant modification de l’arrêté préfectoral du 13 août 2018 abrogeant l’arrêté préfectoral
n° 2011-T-0054 du 10 février 2011 et portant prescriptions complémentaires relatives
à la sécurité du barrage de l’étang de la Forge situé sur la commune de Port-Brillet
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le code civil, notamment les articles 1240 et 1244 ;
Vu le code de l’environnement, et notamment ces articles L.171-8, L.181-1 et suivants, L.211-1, L.211-3,
L.214-3, L.214-6, R.181-1 et suivants, R.214-1, R.214-112 à R.214-128 ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment ses articles L.2212-1 et L.2212-2 (5°) ;
Vu le décret n° 2015-526 du 12 mai 2015 relatif aux règles applicables aux ouvrages construits ou
aménagés en vue de prévenir les inondations et aux règles de sûreté des ouvrages hydrauliques ;
Vu l’arrêté ministériel du 29 février 2008, modifié par l'arrêté du 16 juin 2009, fixant les prescriptions
relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques ;
Vu l'arrêté ministériel du 21 mai 2010 définissant l'échelle de gravité des événements ou évolutions
concernant un barrage ou une digue ou leur exploitation et mettant en cause ou étant susceptibles de
mettre en cause la sécurité des personnes ou des biens et précisant les modalités de leur déclaration ;
Vu l’arrêté ministériel 17 mars 2017 précisant les modalités de détermination de la hauteur et du volume
des barrages et ouvrages assimilés aux fins du classement de ces ouvrages en application de l'article R.
214-112 du code de l'environnement ;
Vu l’arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre-Val de Loire, préfet du Loiret, préfet
coordonnateur du bassin Loire-Bretagne portant approbation du schéma directeur d’aménagement et de
gestion des eaux (SDAGE) du bassin Loire-Bretagne et arrêtant le programme pluriannuel de mesures ;
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 10 décembre 2014 portant approbation de la révision du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) du bassin versant de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 13 août 2018 abrogeant l’arrêté préfectoral n° 2011-T-0054 du 10 février 2011
et portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Forge situé sur
la commune de Port-Brillet ;
Vu l’arrêté préfectoral du 18 décembre 2018 portant création du syndicat mixte fermé des bassins de la
Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette, dénommé JAVO et portant fin d’exercice des
compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et
du syndicat de la Jouanne ;
Vu le recours gracieux transmis par le syndicat de bassin du Vicoin le 8 octobre 2018 par courrier
recommandé avec accusé de réception et reçu le 10 octobre 2018 ;

1/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

11

Vu l'avis de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la
Loire en date du 17 octobre 2018 sur le présent projet d’arrêté ;
Vu l'absence de réponse du conseil départemental de la Mayenne, co-propriétaire du barrage, concernant
le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception le
29 octobre 2018, dans le délai de 15 jours après transmission ;
Vu l’absence de réponse de Mme Sophie de la Monneraye, propriétaire du plan d’eau et co-propriétaire
du barrage, concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de
réception le 27 octobre 2018, dans le délai de 15 jours après transmission ;
Vu l'absence de réponse de la commune de Port-Brillet, co-propriétaire du barrage, concernant le projet
du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception le 27 octobre 2018, dans le
délai de 15 jours après transmission ;
Vu l’avis du président du syndicat de bassin du Vicoin, exploitant du clapet présent dans l’ouvrage, en
date du 29 octobre 2018 concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec
accusé de réception le 29 octobre 2018 ;
Vu l'absence de réponse du syndicat d’eau du centre-ouest mayennais, bénéficiaire de l’ouvrage,
concernant le projet du présent arrêté, notifié par courrier recommandé avec accusé de réception le
30 octobre 2018, dans le délai de 15 jours après transmission ;
Considérant que la procédure de consultation qui sera lancée dans le but de recruter un bureau d’études
agréé, qui sera chargé de réaliser les éléments mentionnés à l’article 3 du l’arrêté du 13 août 2018, ne
permettra pas de satisfaire les délais de réalisation définis au même article 3 ;
Considérant qu’il convient ainsi de donner suite à la demande du syndicat de bassin du Vicoin et de
modifier l’article 3 de l’arrêté du 13 août 2018 ;
Considérant qu’il convient de substituer le syndicat de bassin du Vicoin par le syndicat mixte fermé des
bassins de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE
TITRE I : CLASSE ET GESTION DE L’OUVRAGE
Article 1 : Exploitation de l’ouvrage
L’article 2 de l’arrêté du 13 août 2018 abrogeant l’arrêté préfectoral n° 2011-T-0054 du 10 février 2011 et
portant prescriptions complémentaires relatives à la sécurité du barrage de l’étang de la Forge situé sur la
commune de Port-Brillet est modifié comme suit :
L’exploitant du clapet présent dans l’ouvrage est le syndicat mixte fermé des bassins de la Jouanne,
agglomération de Laval, Vicoin et Ouette.
Il appartient aux propriétaires et à l’exploitant du clapet de déterminer solidairement par le biais d’une
convention, dont ils seraient les titulaires, l’organisation de l’exploitation de l’ouvrage et notamment les
modalités mises en œuvre pour parvenir au respect des prescriptions relatives au classement du barrage et
rendre l’ouvrage conforme aux dispositions prévues par le code de l’environnement.
La constitution et la mise en œuvre de cette convention relève de la responsabilité conjointe de la
commune de Port-Brillet, de Mme Sophie de la Monneraye et du conseil départemental de la Mayenne,
en relation avec le syndicat mixte fermé des bassins de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et
2/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

12

Ouette et le syndicat d’eau du centre-ouest mayennais.
TITRE II : PRESCRIPTIONS RELATIVES A LA CLASSE DE L’OUVRAGE
Article 2 : Règles relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques
L’article 3 de l’arrêté du 13 août 2018 cité ci-dessus est modifié comme suit.
Les propriétaires du barrage de l’étang de la Forge le rendent conforme aux dispositions des articles
R.214-112 à R.214-128 du code de l’environnement ; pour cela ils établissent, ou font établir les éléments
suivants.
Dossier de l’ouvrage
Ce dossier technique regroupe tous les documents relatifs à l’ouvrage, permettant d’avoir une
connaissance la plus complète possible de sa configuration exacte, de sa fondation, de ses ouvrages
annexes, de son environnement hydrologique, géomorphologique et géologique ainsi que de son
exploitation depuis sa mise en service.
Les propriétaires transmettent au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la
DREAL des Pays de la Loire la liste des pièces constituant le dossier de l'ouvrage, au plus tard le
31 décembre 2019, puis à chaque mise à jour.
Description de l’organisation
Ce document décrit l’organisation mise en place pour assurer l’exploitation de l’ouvrage, son entretien
et sa surveillance en toutes circonstances, notamment les vérifications et visites techniques approfondies,
le dispositif d’auscultation, les moyens d’information et d’alerte de la survenance de crues et de tempêtes
conformes aux prescriptions fixées par l’arrêté préfectoral autorisant l’ouvrage et, le cas échéant, les
arrêtés complémentaires. Il comprend notamment les consignes écrites de surveillance, et d'exploitation
en période de crue et la convention prévue à l’article 2 du présent arrêté. Il est intégré au dossier de
l'ouvrage.
Les propriétaires du barrage veillent à ce que les dispositions pour la gestion et la surveillance de
l'ouvrage en toutes circonstances, telles que mentionnées dans les consignes écrites, soient connues et
respectées des personnels intervenant sur l'ouvrage.
Le document de description de l'organisation est remis au service de contrôle de la sécurité des ouvrages
hydrauliques de la DREAL des Pays de la Loire, au plus tard le 31 décembre 2019, puis à chaque
modification.
Registre
Sur ce registre, sont inscrits les principaux renseignements relatifs aux travaux, à l’exploitation, à la
surveillance, à l’entretien de l’ouvrage et de son dispositif d’auscultation, aux conditions météorologiques
et hydrologiques exceptionnelles et à l’environnement de l’ouvrage.
Le registre est mis en place dès la notification du présent arrêté et renseigné régulièrement.
Rapport de surveillance
Un rapport de surveillance périodique comprenant la synthèse des renseignements figurant dans le
registre et celle des constatations effectuées lors des vérifications et visites techniques approfondies est
intégré au dossier de l'ouvrage.
Ce rapport pour la période 2011-2019 est établi avant le 31 mars 2020 puis tous les 5 ans. Il est remis
au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la DREAL des Pays de la Loire dans le
3/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

13

mois suivant sa réalisation.
Rapport d’auscultation
Les propriétaires dotent le barrage d'un dispositif d’auscultation permettant d’en assurer une surveillance
efficace, au plus tard le 31 décembre 2019, sauf à exercer une surveillance suffisante afin de pallier
l’absence de dispositif d’auscultation. Dans ce cas, u ne demande de dérogation accompagnée de la
description des mesures de surveillance alternatives devra être adressée au préfet au plus tard le
31 décembre 2019.
Suite à la mise en place du dispositif d’auscultation, les propriétaires du barrage font établir un rapport
d'auscultation périodique, à rédiger par un organisme agréé conformément aux dispositions des articles
R.214-129 à R.214-132. Le rapport fournit un avis sur le comportement de l’ouvrage et un engagement
des propriétaires sur les éventuelles mesures à prendre pour améliorer la sécurité, avec un échéancier de
réalisation. Il est intégré au dossier de l'ouvrage.
Ce rapport est établi 5 ans après la mise en place du dispositif d'auscultation puis tous les 5 ans. Il est
remis au service de contrôle de la sécurité des ouvrages hydrauliques de la DREAL des Pays de la Loire
dans le mois suivant sa réalisation.
Déclaration des incidents
Les propriétaires déclarent au préfet, et au service de contrôle, les événements affectant la sûreté
hydraulique de l'ouvrage, tels que prévus à l'article R.214-125 du code de l'environnement, dans les
conditions fixées par l'arrêté ministériel du 21 mai 2010.
Visites techniques approfondies
Les propriétaires surveillent et entretiennent leur ouvrage et ses dépendances. Ils procèdent notamment à
des vérifications du bon fonctionnement des organes de sécurité et à des visites techniques approfondies
de l’ouvrage qui sont effectuées au moins une fois dans l’intervalle de deux rapports de surveillance.
Une visite technique approfondie devra être effectuée avant le 31 décembre 2019.
En outre, une visite technique approfondie est effectuée à l’issue de tout événement ou évolution déclaré
en application de l'article R.214-125, et susceptible de provoquer un endommagement de l’ouvrage.
Le compte rendu de la visite technique approfondie est transmis au service de contrôle des ouvrages
hydrauliques dans un délai de 3 mois maximum après réalisation de la visite. Il est intégré au dossier de
l'ouvrage.
La prochaine visite technique approfondie, qui doit être réalisée avant le 31 décembre 2019, devra
apporter une attention particulière aux points suivants : gestion de la végétation et des arbres, état des
parties maçonnées du parement aval. Elle devra définir un plan de gestion de la végétation, ainsi qu'un
programme d'entretien, voire de réfection des maçonneries, priorisant les actions à mener.
Conservation des documents relatifs à l'ouvrage
Les propriétaires tiennent à jour le dossier, le document de description de l'organisation, le registre, et les
conservent de façon à ce qu’ils soient accessibles et utilisables en toutes circonstances, et tenus à la
disposition du service de l’Etat chargé du contrôle.
TITRE III : DISPOSITIONS GENERALES
Article 3 : Autres dispositions de l’arrêté du 13 août 2018
Les autres dispositions de l’arrêté du 13 août 2018 sont inchangées.
4/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

14

Article 4 : Sanctions
En cas de non-respect des dispositions du présent arrêté, et indépendamment des poursuites pénales qui
pourraient être engagées, il pourra être pris à l'encontre des propriétaires du barrage les mesures de police
prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
Article 5 : Droit des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 6 : Autres réglementations
Le présent arrêté ne dispense en aucun cas le titulaire d'obtenir les autorisations ou de faire les
déclarations requises par d'autres réglementations.
Article 7 : Publication et information des tiers
Le présent arrêté est notifié à Mme Sophie de la Monneraye, la commune de Port-Brillet et au Conseil
départemental de la Mayenne, propriétaires du barrage de l’étang de la Forge et au syndicat mixte fermé
des bassins de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette.
Une copie de cet arrêté est transmise à la mairie de la commune de Port-Brillet, pour affichage pendant
une durée minimale d’un mois, et à la commission locale de l'eau du SAGE Mayenne, pour information.
Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne. Il est
également mis à disposition du public sur le site Internet de la préfecture pendant une durée d’au moins
un an.
Article 8 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental des territoires, le directeur régional de
l'environnement, de l'aménagement et du logement des Pays de la Loire et le maire de la commune de
Port-Brillet sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont une copie
leur est adressée.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Pour le directeur départemental et par délégation,
Le directeur adjoint
Pierre Barbera

5/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

15

Voies et délais de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement compétent en
application de l’article R.181-50 du code de l’environnement :
- par les bénéficiaires dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision leur est
notifiée,
- par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements,
en raison des inconvénients ou des dangers que le projet présente pour les intérêts mentionnés à
l’article L.181-3 du code de l’environnement, dans un délai de quatre mois à compter du
premier jour de la publication sur le site internet de la préfecture ou de l’affichage de la
décision.
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de deux mois. Ce
recours administratif prolonge de deux mois les délais de recours devant le tribunal administratif.
Lorsqu’un recours gracieux ou hiérarchique est exercé par un tiers contre le présent arrêté et en
application de l’article R.181-51, du code de l’environnement, le préfet en informe les bénéficiaires de
la décision pour leur permettre d’exercer les droits qui leur sont reconnus par les articles L.411-6 et
L.122-1 du code des relations entre le public et l’administration.
Sans préjudice des délais et voies de recours devant le tribunal administratif, les tiers intéressés peuvent
déposer une réclamation auprès du préfet, à compter de la mise en service du projet autorisé, aux seules
fins de contester l’insuffisance ou l’inadaptation des prescriptions définies dans l’autorisation, en raison
des inconvénients ou des dangers que le projet autorisé présente pour le respect des intérêts mentionnés
à l’article L.181-3 du code de l’environnement.
Le préfet dispose d’un délai de deux mois, à compter de la réception de la réclamation, pour y répondre
de manière motivée. A défaut, l’absence de réponse vaut rejet tacite de la réclamation. S’il estime que la
réclamation est fondée, le préfet fixe des prescriptions complémentaires, dans les formes prévues à
l’article R.181-45 du code de l’environnement.
En cas de rejet implicite ou explicite, les intéressés disposent d’un délai de deux mois pour se pourvoir
contre cette décision.

6/6

DDT_53 - 53-2019-01-16-002 - Arrêté préfectoral du 16 janvier 2019 portant modification de l'arrêté de classement du barrage de l'étang de la Forge (Port-Brillet)

16

DDT_53
53-2019-01-17-001
Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation
de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de
ses collaborateurs.

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

17

Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature
du délégué de l'Agence à l'un ou plusieurs de ses collaborateurs.

DECISION n°01-2019
M. Jean-Francis Treffel, préfet, chevalier de la légion d'honneur, délégué de l'Anah dans le département de la
Mayenne, en vertu des dispositions de l'article L. 321-1 du code de la construction et de l'habitation
DECIDE :
Article 1er :
M. Jean-Marie Renoux, titulaire du grade d'attaché d'administration hors classe et occupant la fonction de chef
du service sécurité et éducation routières, bâtiment et habitat au sein de la direction départementale des
territoires, est nommé délégué adjoint.
Article 2 :
Délégation permanente est donnée à M. Jean-Marie Renoux, délégué adjoint, à effet de signer les actes et
documents suivants :
Pour l'ensemble du département :
- tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation
(humanisation des structures d'hébergement) dont la liquidation et l'ordonnancement des dépenses
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution de ces subventions ;
- tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V
de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation (RHI-THIRORI), à l'instruction des
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de
la subvention ;
- tous actes et documents administratifs relatifs aux missions confiées à l'Agence aux termes des
conventions signées pour la gestion par l'Anah des aides propres des collectivités territoriales en
application de l'article L. 312-2-1 du code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution
de ces subventions ;
- la désignation des agents chargés du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place ;
- tous actes et documents administratifs, notamment décision d'agrément ou de rejet, relatifs à l'instruction
des demandes d'habilitation d'opérateurs d'AMO ;
- toute convention relative au programme habiter mieux ;
- le rapport annuel d’activité.

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

18

Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
- tous actes, dont les actes notariés d'affectation hypothécaire relatifs aux opérations importantes de
réhabilitation au sens de l'article 7 du règlement général de l'agence (OIR) et documents administratifs
relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution des subventions ou au rejet des
demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des subventions aux bénéficiaires
mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation, dans la limite des
compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
- la notification des décisions ;
- la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées
relatives à l'attribution des subventions ;
Ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du Fonds d'aide à la
rénovation thermique des logements privés - FART- (programme « Habiter mieux »).
- le programme d’actions ;
Pour les territoires couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (en délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
- tous actes et documents administratifs relatifs aux missions confiées à l'Agence aux termes des
conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation ;
- tous actes et documents administratifs relatifs au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement
des subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du code de la construction
et de l'habitation, dans la limite des compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur,
pour les dossiers ayant fait l'objet d'une attribution de subvention antérieurement à l'entrée en vigueur de
la convention signée en application de l'article L. 321-1-1.
Article 3 :
Concernant le conventionnement des logements au titre des articles L. 321-4 et L. 321-8 du code de la
construction et de l'habitation, délégation permanente est donnée à M. Jean-Marie Renoux., délégué adjoint, à
effet de signer les actes et documents suivants :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
1) toutes les conventions concernant des logements situés dans les territoires concernés, que ces
conventions portent ou non sur des logements faisant également l’objet d’une subvention de
l’Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant
les engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention
s’y rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une
subvention de l'Anah.
2) tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l’instruction préalable à leur conclusion ou
leur prorogation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs ayant conclu une
convention au titre de l’article L. 321-4 ou L. 321-8 du code de la construction et de l'habitation.
Tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation.
3) de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l’article R. 321-29,
tous les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d’information liées au respect
des engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l’Agence.

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

19

Pour les territoires couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (en délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
1) tous documents afférant à ces conventions, dans le cadre de l’instruction préalable à leur conclusion,
leur prorogation ou leur résiliation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs
ayant conclu une convention au titre de l’article L. 321-4 ou L. 321-8 du code de la construction et de
l'habitation.
2) de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l’article R. 321-29,
tous les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d’information liées au respect
des engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l’Agence.
Article 4:
Délégation est donnée à M. Yannick Galard, chef de service adjoint et à Mme Corinne Gougeon, chef de l'unité
habitat privé, aux fins de signer :
Pour l'ensemble du département :
- tous actes et documents administratifs relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution
des subventions ou au rejet des demandes, au retrait, à l'annulation et au reversement des subventions
aux bénéficiaires mentionnés aux III de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation
(humanisation des structures d'hébergement) dont la liquidation et l'ordonnancement des dépenses
engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution de ces subventions ;
- tous actes relatifs à l'instruction des demandes de subvention des bénéficiaires mentionnés aux IV et V
de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation (RHI-THIRORI), à l'instruction des
demandes d'acomptes et leur liquidation ainsi qu'à l'instruction des demandes de versement du solde de
la subvention ;
- tous actes et documents administratifs relatifs aux missions confiées à l'Agence aux termes des
conventions signées pour la gestion par l'Anah des aides propres des collectivités territoriales en
application de l'article L. 312-2-1 du code de la construction et de l'habitation dont la liquidation et
l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées relatives à l'attribution
de ces subventions ;
- la désignation des agents chargé du contrôle mandatés pour effectuer des contrôles sur place.
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
- tous actes, dont les actes notariés d'affectation hypothécaire relatifs aux opérations importantes de
réhabilitation au sens de l'article 7 du règlement général de l'agence OIR), et documents administratifs
relatifs à l'instruction des demandes de subvention, à l'attribution des subventions ou au rejet des
demandes, au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement des subventions aux bénéficiaires
mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du code de la construction et de l'habitation, dans la limite des
compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur ;
- la notification des décisions ;
- la liquidation et l'ordonnancement des dépenses engagées et la liquidation des recettes constatées
relatives à l'attribution des subventions ;
Ces délégations s'appliquent également aux subventions accordées dans le cadre du Fonds d'aide à la
rénovation thermique des logements privés - FART- (programme « Habiter mieux »).
- le programme d’actions ;
Pour les territoires couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (en délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
- tous actes et documents administratifs relatifs aux missions confiées à l'Agence aux termes des
conventions signées en application des articles L. 301-5-1, L. 301-5-2 et L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation ;
- tous actes et documents administratifs relatifs au retrait, à l'annulation et le cas échéant au reversement
des subventions aux bénéficiaires mentionnés aux I et II de l'article R. 321-12 du code de la construction

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

20

et de l'habitation, dans la limite des compétences du délégué telles que définies par les règles en vigueur,
pour les dossiers ayant fait l'objet d'une attribution de subvention antérieurement à l'entrée en vigueur de
la convention signée en application de l'article L. 321-1-1.
Concernant le conventionnement des logements au titre des articles L. 321-4 et L. 312-8 du code de la
construction et de l'habitation, délégation permanente est donnée à M. Yannick Galard, adjoint au chef de
service et à Mme Gougeon Corinne, chef d'unité habitat privé, à effet de signer les actes et documents suivants :
Pour les territoires non couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (hors délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
1) toutes les conventions concernant des logements situés dans les territoires concernés, que ces
conventions portent ou non sur des logements faisant également l’objet d’une subvention de
l’Anah (conventionnement avec et sans travaux) ainsi que leur prorogation. Le document récapitulant
les engagements du bailleur est signé dans les mêmes conditions que celles relatives à la convention
s’y rapportant. La résiliation des conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une
subvention de l'Anah.
2) tous documents afférant aux conventions, dans le cadre de l’instruction préalable à leur conclusion
ou leur prorogation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès des bailleurs ayant conclu
une convention au titre de l’article L. 321-4 ou L. 321-8 du code de la construction et de l'habitation.
Tous documents afférant aux conventions qui concernent des logements ne faisant pas l'objet d'une
subvention dans le cadre de l'instruction préalable à leur résiliation.
3)de façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l’article R. 321-29,
tous les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d’information liées au respect
des engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l’Agence.
Pour les territoires couverts par une convention signée en application de l'article L. 321-1-1 du code de la
construction et de l'habitation (en délégation de compétence pour l'attribution des aides à la pierre) :
1) Tous documents afférant à ces conventions, dans le cadre de l’instruction préalable à leur
conclusion, leur prorogation ou leur résiliation ainsi que toutes demandes de renseignements auprès
des bailleurs ayant conclu une convention au titre de l’article L. 321-4 ou L. 321-8 du code de la
construction et de l'habitation.
2) De façon générale, pour les besoins du contrôle et dans les conditions prévues à l’article R. 321-29,
tous les documents relevant de missions de vérification, de contrôle et d’information liées au respect
des engagements contractuels et au plein exercice du contrôle de l’Agence.

Article 5 :
Délégation est donnée à M. Frédéric Tremblais, instructeur, aux fins de signer :
- en matière de conventionnement, les seuls documents visés aux points 1 de l’article 3 de la présente
décision ;
- les accusés de réception ;
- les demandes de pièces complémentaires et autres courriers nécessaires à l'instruction courante des
dossiers et à l'information des demandeurs.
Article 6 :
La présente décision prend effet à la date de sa signature.

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

21

Article 7 :
Copie de la présente décision sera adressée :
à M. le directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
à M. le Président du Conseil Général ayant signé une convention de gestion des aides à l'habitat privé
conformément à l'article L. 321-1-1 du code de la construction et de l'habitation ;
à M. le Président de Laval Agglomération ayant signé une convention de gestion des aides à l'habitat privé
conformément à l'article L. 321-1-1 du code de la construction et de l'habitation ;
à Mme la directrice générale de l'Anah, à l'attention de M. le directeur général adjoint en charge des fonctions
support ;
à M. l'agent comptable de l'Anah ;
aux intéressé(e)s.
Article 8 :
La présente décision fait l'objet d'une publication au recueil des actes administratifs de la préfecture du
département.

Fait à Laval, le 17/01/2019
Le délégué de l'Agence
Signé
Jean-Francis Treffel

DDT_53 - 53-2019-01-17-001 - Décision de nomination du délégué adjoint et de délégation de signature du délégué de l'ANAH à l'un ou plusieurs de ses
collaborateurs.

22

Préfecture
53-2019-01-21-003
Arrêté composition commission des élus DETR 2019

Préfecture - 53-2019-01-21-003 - Arrêté composition commission des élus DETR 2019

23

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial

Arrêté du 21 janvier 2019
---------------Bureau du contrôle budgétaire et des
dotations de l’Etat

Fixant la composition de la commission
départementale pour la dotation d’équipement des
territoires ruraux (DETR)

Le préfet de la Mayenne,
chevalier de la Légion d’honneur,

Vu le code général des collectivités territoriales, notamment les articles L.2334-37 et R.233432 à R.2334-35;
Vu l’arrêté du 22 janvier 2018 portant constitution de la commission départementale fixant les
conditions générales d’octroi de la dotation d’équipement des territoires ruraux (DETR) ;
Vu l’arrêté du 26 février 2018 modifié par arrêté du 26 octobre 2018 portant fusion de la
communauté d’agglomération de Laval et de la communauté de communes du Pays de
Loiron;
Vu la décision de M. le président de l’Assemblée Nationale du 10 janvier 2018 portant
nomination des députés membres de la commission des élus DETR ;
Vu la décision de M le président du Sénat du 18 décembre 2017 portant nomination des
sénateurs membres de la commission des élus DETR ;
Considérant la fusion de la communauté de communes du Pays de Loiron et la communauté
d’agglomération de Laval au 1er janvier 2019, il convient de modifier le nombre des
représentants des présidents d’établissements publics de coopération intercommunale dans la
liste des membres de la commission ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture ;
ARRETE :
Article 1 : L’arrêté du 22 janvier 2018 susvisé est abrogé.

Préfecture - 53-2019-01-21-003 - Arrêté composition commission des élus DETR 2019

24

Article 2. : Sont désignés en qualité de membres de la commission fixant les conditions
d’octroi de la DETR :
en tant que parlementaires :
-

Mme Elisabeth DOINEAU, sénatrice
M Guillaume CHEVROLLIER, sénateur
M Yannick FAVENNEC BECOT, député
Mme Géraldine BANNIER, députée

en tant que maires de communes dont la population ne dépasse pas 20 000 habitants :
-

M. Michel COTTEREAU, maire de Val du Maine
Mme Odile GOHIER, maire de Denazé
M. Alain DILIS, maire de Saint-Germain-de-Coulamer
M. Jean-Marc ALLAIN, maire de Gorron
M. Daniel GUERIN, maire de Parné-sur-Roc
M. Maurice BOISSEAU, maire de Saint-Baudelle

en tant que présidents d’établissements publics de coopération intercommunale dont la
population ne dépasse pas 60 000 habitants :
- M. Joël BALANDRAUD, président de la communauté de communes des Coëvrons
- M. Daniel LENOIR, président de la communauté de communes du Mont des Avaloirs
- M. Michel ANGOT, président de Mayenne Communauté,
- M. Bernard BOIZARD, président de la communauté de communes du Pays de MeslayGrez
- M. Bruno LESTAS, président de la communauté de communes du Bocage Mayennais
- M. Albert LEBLANC, président de la communauté de communes de l’Ernée
- M. Philippe HENRY, président de la communauté de communes du Pays de ChâteauGontier
- M. Patrick GAULTIER, président de la communauté de communes du Pays de Craon
Article 3 : Le mandat des membres de la commission expire à chaque renouvellement général
des conseillers municipaux. Le mandat des membres cesse de plein droit lorsqu’ils perdent la
qualité au titre de laquelle ils ont été désignés ou élus.
Article 4 : La commission fixe chaque année :
- les catégories d’opérations prioritaires subventionnables,
- les taux minimal et maximal de subvention applicables à chacune d’elles.
La commission émet un avis sur les projets dont la subvention au titre de la DETR
porte sur un montant supérieur à 100 000€.
Article 5 : Le secrétariat de la commission est assuré par les services du représentant de l’Etat
dans le département ;
Article 6 : En cas de vacance d’un siège pour quelque cause que ce soit, il appartient à
l’association départementale des maires de désigner un nouveau représentant à la commission.
Article 7 : La secrétaire générale de la préfecture est chargée de l’exécution du présent arrêté
dont une copie sera adressée aux intéressés et qui sera publié au recueil des actes
administratifs.
Le préfet,

Jean Francis TREFFEL

Préfecture - 53-2019-01-21-003 - Arrêté composition commission des élus DETR 2019

25

Préfecture
53-2019-01-21-004
Arrêté de composition modifié du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques
du 21 01 19

Préfecture - 53-2019-01-21-004 - Arrêté de composition modifié du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 21 01
19

26

Préfecture - 53-2019-01-21-004 - Arrêté de composition modifié du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 21 01
19

27

Préfecture - 53-2019-01-21-004 - Arrêté de composition modifié du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 21 01
19

28

Préfecture - 53-2019-01-21-004 - Arrêté de composition modifié du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 21 01
19

29

Préfecture
53-2019-01-22-001
ARRETE portant constitution des statuts du
Syndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV
Seiche)

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

30

Préfecture
Direction des collectivités territoriales
et de la citoyenneté
Bureau du contrôle de légalité
et de l’intercommunalité

ARRÊTÉ INTERPRÉFECTORAL n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du
Syndicat mixte du Bassin Versant de la Seiche

LE PRÉFET

LA PRÉFÈTE DE LA RÉGION BRETAGNE

DE LA MAYENNE

PRÉFETE D’ILLE-ET-VILAINE

VU les articles L. 5210-1 et suivants du code général des collectivités territoriales (CGCT) ;
VU l’arrêté préfectoral du 31 décembre 1982 modifié portant constitution du syndicat intercommunal de la Seiche et de l’Ise devenu syndicat intercommunal du bassin versant de la Seiche;
VU la délibération du 20 avril 2018 de la communauté d’agglomération «Vitré Communauté » sollicitant l’extension du périmètre à la totalité du territoire de la commune de Cornillé;
VU la délibération du 5 juillet 2018 de la communauté de communes «Bretagne Porte de Loire
Communauté » sollicitant l’extension du périmètre à la totalité du territoire des communes de
Chanteloup et Le Petit-Fougeray;
VU la délibération du 28 septembre 2018 du syndicat intercommunal du bassin versant de la Seiche,
se prononçant favorablement sur la modification des articles 1 et 4 de ses statuts et étendant le périmètre d’action aux communes de Chanteloup, Le Petit-Fougeray et Arbrissel pour la totalité de leur
territoire et à la commune de Cornillé pour partie de son territoire;
VU la délibération du 29 mai 2018 de la communauté de communes « Roche aux fées Communauté » sollicitant l’extension du périmètre à la totalité du territoire de la commune d’Arbrissel ;
VU la délibération du 5 juillet 2018 de la communauté de communes «Bretagne Porte de Loire
Communauté » sollicitant l’extension du périmètre à la totalité du territoire des communes de
Chanteloup et Le Petit-Fougeray;
1/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

31

VU les délibérations des membres du syndicat se prononçant favorablement sur la modification des
articles 1 et 4 des statuts dudit syndicat ;
Rennes Métropole

13 décembre 2018

Roche Aux Fées Communauté

13 novembre 2018

Pays de Châteaugiron Communauté

15 novembre 2018

Vitré Communauté

14 décembre 2018

Bretagne Porte de Loire Communauté

15 novembre 2018

Considérant l’absence de délibération de l’organe délibérant de la communauté de communes du
Pays de Craon ;
Considérant que les conditions prévues à l’article L.5211-18 et L.5211-20 du Code Général des
Collectivités Territoriales sont réunies ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine et du secrétaire général de la
préfecture de la Mayenne ;
ARRÊTENT
ARTICLE 1er
En application des articles L.5214-21, L.5216-7, L. 5721-1 et suivants du code général des
collectivités territoriales, il est formé un syndicat mixte fermé entre :


RENNES MÉTROPOLE pour toute ou partie des communes de Bourgbarre, Bruz,
Chantepie, Chartres-De-Bretagne, Noyal/Chatillon, Corps-Nuds, Laille, Nouvoitou,
Orgeres, Pont-Pean, Saint-Armel, Saint-Erblon, Vern-Sur-Seiche



BRETAGNE PORTE DE LOIRE COMMUNAUTÉ pour toute ou partie des communes
de Chanteloup, Petit-Fougeray (le), Saulnieres, Sel-De-Bretagne (le)



ROCHE AUX FÉES COMMUNAUTÉ pour toute ou partie des communes de Amanlis,
Arbrissel, Boistrudan, Brie, Esse, Janze, Marcille-Robert, Retiers, Theil-De-Bretagne (le)



PAYS DE CHATEAUGIRON COMMUNAUTÉ pour toute ou parte des communes de
Chance, Chateaugiron, Domloup, Noyal-Sur-Vilaine, Pire-Sur-Seiche



VITRÉ COMMUNAUTÉ pour tout ou partie des communes de Argentre-Du-Plessis,
Availles-Sur-Seiche, Bais, Brielles, Cornille, Domagne, Domalain, Drouges, Gennes-SurSeiche, Guerche-De-Bretagne (la), Louvigne-De-Bais, Moulins, Mousse, Moutiers, Pertre
(le), Rannee, Saint-Didier, Saint-Germain-Du-Pinel, Selle-Guerchaise (la), Vergeal,
Visseiche



COMMUNAUTÉ DE COMMUNES DU PAYS DE CRAON pour tout ou partie de la
commune de Cuillé



La commune de CUILLÉ pour les compétences non obligatoires de la GEMAPI
uniquement

Le Syndicat prend la dénomination de Syndicat mixte du Bassin Versant de la Seiche.
2/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

32

Le périmètre d’intervention du Syndicat Mixte est constitué du territoire des communes de ses
membres pour les parties de leur territoire comprises dans le bassin versant de la Seiche étendu au
territoire de la Vilaine Médiane pour les communes de Chanteloup et Le-Petit-Fougeray.
La carte du bassin versant et de son périmètre d’intervention sera annexée aux présents statuts ainsi
qu’un tableau précisant les surfaces des communes comprises dans le territoire du bassin versant.
ARTICLE 2
Le siège du syndicat est fixé à L’Orangerie Chemin des Bosquets, 35410 CHATEAUGIRON.
Le syndicat est constitué pour une durée illimitée.
Le receveur du syndicat est le trésorier de Châteaugiron.
ARTICLE 3
L’action du syndicat s’étend sur l’ensemble du bassin versant de la Seiche.
Le syndicat a pour objet, conformément aux dispositions de l’article L. 5212-1 du code général des
collectivités territoriales, d’assurer ou de promouvoir toutes les actions nécessaires à la
préservation, l’amélioration et la gestion du patrimoine hydraulique et des milieux aquatiques dans
le périmètre du bassin versant de la Seiche. Ces actions doivent permettre, en concertation avec les
usagers concernés, la préservation et l’amélioration de la qualité de l’eau des milieux aquatique et
piscicoles visant à atteindre le bon état écologique des cours d’eau.
Les actions du syndicat s’inscrivent dans la logique des lois et décrets en vigueur et reprennent
particulièrement les politiques du SDAGE Loire-Bretagne et du SAGE Vilaine. Elles s’inscrivent
également dans l’application de la Directive Cadre sur l’Eau.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche mènera toutes les études et actions visant à une
meilleure connaissance du patrimoine hydraulique, des milieux aquatiques et leur fonctionnement,
afin de définir les actions à réaliser.
Il réalisera les travaux d’aménagement et d’entretien de cours d’eau dans le cadre de programmes
annuels. Il assure directement ou indirectement l’entretien et l’exploitation des ouvrages et équipements utiles à cette gestion. Il pourra engager un partenariat avec les collectivités locales engagées.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche assurera au niveau du bassin versant l’animation et
la coordination des actions à entreprendre pour atteindre le bon état écologique.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche pourra également assurer la défense des collectivités adhérentes pour des affaires faisant l’objet de ses statuts.
Pour mener à bien sa mission, le syndicat aura la possibilité :
- d’acquérir tout bien mobilier et immobilier,
- d’acquérir le droit d’utiliser librement les résultats de prestations intellectuelles nécessaires,
- de créer tous services administratifs, techniques et financiers utiles à la réalisation de ses attributions,
- de déterminer, fixer et faire appliquer à chaque collectivité adhérente, ainsi que pour chaque bénéficiaire demandant le concours exceptionnel du syndicat, des conditions d’exécution d’études, de
travaux, de gestion d’ouvrage.

3/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

33

Le syndicat n’a pas compétence :
- en matière d’assainissement collectifs et individuels,
- en matière d’adduction d’eau et/ou protection de captage.
ARTICLE 4
Le Syndicat Mixte est administré par un comité syndical, composé de délégués titulaires et de
délégués suppléants, désignés par les assemblées délibérantes de ses membres visés à l’article 1 des
présents statuts.
EPCI – FP membres
du Syndicat

Nombre de délégués
Titulaires

Nombre de délégués
Suppléants

Rennes Métropole
Bretagne Porte de Loire
Communauté
Roche aux Fées
Communauté
Pays de Chateaugiron
Communauté
Vitré Communauté
Communauté de
communes du Pays de
Craon
CUILLE

25
4

25
4

8

8

4

4

18
1

18
1

1

1

TOTAL

61

61

Le bureau se compose d’un président et de quatre vice-présidents.
Le président est chargé conformément aux dispositions de l'article L 5211-9 du code général des
collectivités territoriales, de l'exécution des décisions du comité syndical et du bureau. Il ordonne
les dépenses et représente le syndicat dans tous les actes de gestion ainsi que pour ester en justice.
Le président nomme par arrêté les emplois créés par le syndicat. Il exerce le pouvoir hiérarchique
qu’il peut déléguer par arrêté aux vice-présidents.
Le comité syndical se réunira au moins une fois par semestre.
ARTICLE 5
Les ressources du syndicat peuvent comprendre :
- les subventions reçues de l’État, de la région, des départements, des autres collectivités,
établissements ou agences publiques,
- les participations de fédérations et association privées,
- le produit des emprunts, taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés,
- les produits des dons et legs,
- le revenu des biens meubles et immeubles,
- la participation des communes associées adhérentes,
- la participation spécifique des communes en cas de maîtrise d’ouvrage déléguée dans le cadre de
conventions passées avec des collectivités,
- la participation d’usagers et de propriétaires riverains.
4/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

34

La participation des communes adhérentes pour ce qui concerne les travaux, études et actions
s’inscrivant dans le domaine d’action dont l’intérêt est global pour le bassin versant sera calculée :
- pour des communes riveraines de la Seiche et non adhérentes à un autre syndicat de bassin
versant, en fonction du nombre d’habitants (population DGF de l’année N-1),
- pour les communes non riveraines de la Seiche, en fonction du nombre d’habitants
(population DGF de l’année N-1) multiplié par le pourcentage de la surface de la commune
dans le bassin versant de la Seiche.
Cette clé de répartition pourra être modifiée sur nouvelle décision du comité du syndicat.
Les frais et charges relatifs aux ouvrages nouveaux d’intérêt purement local ou communal seront
pris en charge par la commune demanderesse.
Le syndicat pourra réaliser les emprunts nécessaires, solliciter et encaisser toutes subventions
éventuelles et faire recouvrer par le receveur du syndicat les participations des collectivités
adhérentes, ainsi que celles des bénéficiaires du concours exceptionnel du syndicat.
ARTICLE 6
Les statuts pourront être modifiés conformément aux dispositions des articles L. 5211-16 à
L. 5211-20-du CGCT.
ARTICLE 7
Les statuts du syndicat mixte du bassin versant de la Seiche (annexe n°1), la carte du bassin versant
de la Seiche (annexe n°2) ainsi que le tableau récapitulatif des membres du syndicat et de leur
répartition en surface sur le bassin versant de la Seiche (annexe n°3) sont annexés au présent arrêté.
ARTICLE 8
L’arrêté du 31 décembre 1982 susvisé est abrogé.
ARTICLE 9
Le secrétaire général de la préfecture d’Ille-et-Vilaine, la secrétaire générale de la préfecture de la
Mayenne, le président du syndicat mixte du bassin versant de la Seiche, les présidents des communautés de communes, de la communauté d’agglomération et de la métropole adhérentes, le directeur
régional des finances publiques de Bretagne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré aux recueils des actes administratifs des préfectures d’Ille-etVilaine et de la Mayenne.

La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de RENNES qui devra, sous peine de forclusion,
être enregistré au greffe de cette juridiction dans le délai de deux mois à compter de sa publication ou de sa notification.Le tribunal administratif de
Rennes peut être saisi par l'application Télérecours citoyens accessible par le site https://www.telerecours.fr. Vous avez également la possibilité
d’exercer, durant le délai du recours contentieux, un recours gracieux auprès de mes services. Ce recours gracieux interrompt le délai du recours
contentieux qui ne courra à nouveau qu’à compter de la notification de ma réponse ou de la décision implicite de rejet née, à l'expiration d'un délai
de deux mois, du silence gardé sur ce recours gracieux.

5/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

35

ANNEXE N°1
à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du
Syndicat mixte du Bassin Versant de la Seiche
STATUTS
DU SYNDICAT MIXTE DU BASSIN VERSANT DE LA SEICHE
Article 1er : Composition, dénomination et périmètre du Syndicat
En application des articles L5214-21, L5216-7, L 5721-1 et suivants du code général des
collectivités territoriales, il est formé un syndicat mixte fermé entre :


RENNES MÉTROPOLE pour toute ou partie des communes de Bourgbarre, Bruz,
Chantepie, Chartres-De-Bretagne, Noyal/Chatillon, Corps-Nuds, Laille, Nouvoitou,
Orgeres, Pont-Pean, Saint-Armel, Saint-Erblon, Vern-Sur-Seiche



BRETAGNE PORTE DE LOIRE COMMUNAUTÉ pour toute ou partie des communes
de Chanteloup, Petit-Fougeray (le), Saulnieres, Sel-De-Bretagne (le)



ROCHE AUX FÉES COMMUNAUTÉ pour toute ou partie des communes de Amanlis,
Arbrissel, Boistrudan, Brie, Esse, Janze, Marcille-Robert, Retiers, Theil-De-Bretagne (le)



PAYS DE CHATEAUGIRON COMMUNAUTÉ pour toute ou parte des communes de
Chance, Chateaugiron, Domloup, Noyal-Sur-Vilaine, Pire-Sur-Seiche



VITRÉ COMMUNAUTÉ pour tout ou partie des communes de Argentre-Du-Plessis,
Availles-Sur-Seiche, Bais, Brielles, Cornille, Domagne, Domalain, Drouges, Gennes-SurSeiche, Guerche-De-Bretagne (la), Louvigne-De-Bais, Moulins, Mousse, Moutiers, Pertre
(le), Rannee, Saint-Didier, Saint-Germain-Du-Pinel, Selle-Guerchaise (la), Vergeal,
Visseiche



COMMUNAUTÉ DE COMMUNES DU PAYS DE CRAON pour tout ou partie de la
commune de Cuillé



La commune de CUILLÉ pour les compétences non obligatoires de la GEMAPI
uniquement

Le Syndicat prend la dénomination de Syndicat Mixte du bassin versant de la Seiche.
Le périmètre d’intervention du Syndicat Mixte est constitué du territoire des communes de ses
membres pour les parties de leur territoire comprises dans le bassin versant de la Seiche étendu au
territoire de la Vilaine Médiane pour les communes de Chanteloup et Le-Petit-Fougeray.
6/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

36

La carte du bassin versant et de son périmètre d’intervention sera annexée aux présents statuts ainsi
qu’un tableau précisant les surfaces des communes comprises dans le territoire du bassin versant.
Article 2 : Durée, siège et receveur
Le siège du syndicat est fixé à L’Orangerie Chemin des Bosquets, 35410 CHATEAUGIRON.
Le syndicat est constitué pour une durée illimitée.
Le receveur du syndicat est le trésorier de Châteaugiron.
Article 3 : Objet du syndicat
L’action du syndicat s’étend sur l’ensemble du bassin versant de la Seiche.
Le syndicat a pour objet, conformément aux dispositions de l’article L. 5212-1 du code général des
collectivités territoriales, d’assurer ou de promouvoir toutes les actions nécessaires à la
préservation, l’amélioration et la gestion du patrimoine hydraulique et des milieux aquatiques dans
le périmètre du bassin versant de la Seiche. Ces actions doivent permettre, en concertation avec les
usagers concernés, la préservation et l’amélioration de la qualité de l’eau des milieux aquatique et
piscicoles visant à atteindre le bon état écologique des cours d’eau.
Les actions du syndicat s’inscrivent dans la logique des lois et décrets en vigueur et reprennent
particulièrement les politiques du SDAGE Loire-Bretagne et du SAGE Vilaine. Elles s’inscrivent
également dans l’application de la Directive Cadre sur l’Eau.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche mènera toutes les études et actions visant à une
meilleure connaissance du patrimoine hydraulique, des milieux aquatiques et leur fonctionnement,
afin de définir les actions à réaliser.
Il réalisera les travaux d’aménagement et d’entretien de cours d’eau dans le cadre de programmes
annuels. Il assure directement ou indirectement l’entretien et l’exploitation des ouvrages et équipements utiles à cette gestion. Il pourra engager un partenariat avec les collectivités locales engagées.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche assurera au niveau du bassin versant l’animation et
la coordination des actions à entreprendre pour atteindre le bon état écologique.
Le syndicat mixte du bassin versant de la Seiche pourra également assurer la défense des collectivités adhérentes pour des affaires faisant l’objet de ses statuts.
Pour mener à bien sa mission, le syndicat aura la possibilité :
- d’acquérir tout bien mobilier et immobilier,
- d’acquérir le droit d’utiliser librement les résultats de prestations intellectuelles nécessaires,
- de créer tous services administratifs, techniques et financiers utiles à la réalisation de ses attributions,
- de déterminer, fixer et faire appliquer à chaque collectivité adhérente, ainsi que pour chaque bénéficiaire demandant le concours exceptionnel du syndicat, des conditions d’exécution d’études, de
travaux, de gestion d’ouvrage.
Le syndicat n’a pas compétence :
- en matière d’assainissement collectifs et individuels,
- en matière d’adduction d’eau et/ou protection de captage.
7/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

37

Article 4 : Comité et bureau
Le Syndicat Mixte est administré par un comité syndical, composé de délégués titulaires et de
délégués suppléants, désignés par les assemblées délibérantes de ses membres visés à l’article 1 des
présents statuts.
EPCI – FP membres
du Syndicat

Nombre de délégués
Titulaires

Nombre de délégués
Suppléants

Rennes Métropole
Bretagne Porte de Loire
Communauté
Roche aux Fées
Communauté
Pays de Chateaugiron
Communauté
Vitré Communauté
Communauté de
communes du Pays de
Craon
CUILLE

25
4

25
4

8

8

4

4

18
1

18
1

1

1

TOTAL

61

61

Le bureau se compose d’un président et de quatre vice-présidents.
Le président est chargé conformément aux dispositions de l'article L 5211-9 du code général des
collectivités territoriales, de l'exécution des décisions du comité syndical et du bureau. Il ordonne
les dépenses et représente le syndicat dans tous les actes de gestion ainsi que pour ester en justice.
Le président nomme par arrêté les emplois créés par le syndicat. Il exerce le pouvoir hiérarchique
qu’il peut déléguer par arrêté aux vice-présidents.
Le comité syndical se réunira au moins une fois par semestre.
Article 5 : Ressources
Les ressources du syndicat peuvent comprendre :
- les subventions reçues de l’État, de la région, des départements, des autres collectivités,
établissements ou agences publiques,
- les participations de fédérations et association privées,
- le produit des emprunts, taxes, redevances et contributions correspondant aux services assurés,
- les produits des dons et legs,
- le revenu des biens meubles et immeubles,
- la participation des communes associées adhérentes,
- la participation spécifique des communes en cas de maîtrise d’ouvrage déléguée dans le cadre de
conventions passées avec des collectivités,
- la participation d’usagers et de propriétaires riverains.
La participation des communes adhérentes pour ce qui concerne les travaux, études et actions
s’inscrivant dans le domaine d’action dont l’intérêt est global pour le bassin versant sera calculée :
- pour des communes riveraines de la Seiche et non adhérentes à un autre syndicat de bassin
versant, en fonction du nombre d’habitants (population DGF de l’année N-1),
8/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

38

- pour les communes non riveraines de la Seiche, en fonction du nombre d’habitants
(population DGF de l’année N-1) multiplié par le pourcentage de la surface de la commune
dans le bassin versant de la Seiche.
Cette clé de répartition pourra être modifiée sur nouvelle décision du comité du syndicat.
Les frais et charges relatifs aux ouvrages nouveaux d’intérêt purement local ou communal seront
pris en charge par la commune demanderesse.
Le syndicat pourra réaliser les emprunts nécessaires, solliciter et encaisser toutes subventions
éventuelles et faire recouvrer par le receveur du syndicat les participations des collectivités
adhérentes, ainsi que celles des bénéficiaires du concours exceptionnel du syndicat.
Article 6 : Modification des statuts
Les statuts pourront être modifiés conformément aux dispositions des articles L. 5211-16 à
L. 5211-20-du CGCT.

Vu pour être annexé à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du
« syndicat mixte du bassin versant de la Seiche»

9/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

39

ANNEXE N°2
à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du Syndicat mixte du Bassin Versant de la Seiche

Vu pour être annexé à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du
« syndicat mixte du bassin versant de la Seiche»

10/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

40

ANNEXE N°3
à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du Syndicat mixte du Bassin Versant de la Seiche

EPCI

Commune

Taux de la surface de
la commune dans le
BV Seiche

CHANTELOUP
BRETAGNE PORTE
PETIT-FOUGERAY (LE)
DE LOIRE
SAULNIERES
COMMUNAUTE SEL-DE-BRETAGNE (LE)
CHANCE
PAYS DE
CHATEAUGIRON
CHATEAUGIRON DOMLOUP
COMMUNAUTE NOYAL-SUR-VILAINE
PIRE-SUR-SEICHE
AMANLIS
ARBRISSEL
BOISTRUDAN
BRIE
ROCHE AUX FEES
ESSE
COMMUNAUTE
JANZE
MARCILLE-ROBERT
RETIERS
THEIL-DE-BRETAGNE (LE)
CC PAYS DE
BEAULIEU-SUR-OUDON
LOIRON
CUILLE
CC PAYS DE
GASTINES
CRAON
MERAL
SAINT-POIX

Taux pris en compte
pour la participation

100%
100%
71%
18%
100%
100%
53%
23%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
90%
100%
90%
87%

100,00%
100,00%
71,00%
18,00%
100,00%
100,00%
53,00%
23,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
90,00%
100,00%
90,00%
87,00%

19%

0,00%

95%
10%
21%
51%

95,00%
11,00%
22,00%
51,00%

11/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

41

EPCI

Commune

RENNES
METROPOLE

BOURGBARRE
BRUZ
CHANTEPIE
CHARTRES-DE-BRETAGNE
NOYAL/CHATILLON
CORPS-NUDS
LAILLE
NOUVOITOU
ORGERES
PONT-PEAN
SAINT-ARMEL
SAINT-ERBLON
VERN-SUR-SEICHE
ARGENTRE-DU-PLESSIS
AVAILLES-SUR-SEICHE
BAIS
OSSE
BRIELLES

CORNILLE
DOMAGNE
DOMALAIN
DROUGES
GENNES-SUR-SEICHE
VITRE
GUERCHE-DE-BRETAGNE (LA)
COMMUNAUTE SAINT-AUBIN-DU-PAVAIL
LOUVIGNE-DE-BAIS
MOULINS
MOUSSE
MOUTIERS
PERTRE (LE)
RANNEE
SAINT-DIDIER
SAINT-GERMAIN-DU-PINEL
SELLE-GUERCHAISE (LA)
VERGEAL
VISSEICHE

Taux de la surface
de la commune
dans le BV Seiche

Taux pris en
compte pour la
participation

100%
36%
9%
58%
84%
100%
28%
100%
92%
100%
100%
100%
77%
14%
100%
97%
100%
91%

100,00%
100,00%
9,00%
100,00%
100,00%
100,00%
28,00%
100,00%
92,00%
100,00%
100,00%
100,00%
100,00%
14,00%
100,00%
97,00%
100,00%
91,00%

27%
73%
96%
100%
87%
100%
100%
92%
100%
100%
100%
55%
63%
20%
100%
100%
85%
100%

27,00%
73,00%
96,00%
100,00%
87,00%
100,00%
100,00%
92,00%
100,00%
100,00%
100,00%
55,00%
63,00%
20,00%
100,00%
100,00%
85,00%
100,00%

Vu pour être annexé à l’arrêté interpréfectoral n°35-2019-01-22-004
du 22 janvier 2019
portant constitution du
« syndicat mixte du bassin versant de la Seiche»

12/12

Préfecture - 53-2019-01-22-001 - ARRETE portant constitution des statuts duSyndicat Mixte du bassin versant de la Seiche. (SIBV Seiche)

42

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2019-01-21-005
19-02_orsec_zonal

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2019-01-21-005 - 19-02_orsec_zonal

43

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2019-01-21-005 - 19-02_orsec_zonal

44

