RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-117
MAYENNE

PUBLIÉ LE 19 DÉCEMBRE 2018

1

Sommaire
CH53
53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine
GARDE DE DIRECTION (4 pages)
Préfecture
53-2018-12-17-001 - 2018 12 17 - AP N° 2018-351-01-DSC du 17 décembre 2018, portant
interdiction de distribution, d'achat et de vente à emporter de carburants et combustibles
domestiques à l'occasion de la fête de fin d'année (2 pages)
53-2018-12-17-002 - 2018 12 17 - AP n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre 2018, portant
interdiction temporaire de vente, cession et utilisation d'artifices de divertissement et
d'articles pyrotechniques (2 pages)
53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC (4 pages)

Page 3

Page 8

Page 11
Page 14

2

CH53
53-2018-11-22-004
Délégation générale de signature DECISION 2018-17
Domaine GARDE DE DIRECTION

CH53 - 53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine GARDE DE DIRECTION

3

CH53 - 53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine GARDE DE DIRECTION

4

CH53 - 53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine GARDE DE DIRECTION

5

CH53 - 53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine GARDE DE DIRECTION

6

CH53 - 53-2018-11-22-004 - Délégation générale de signature DECISION 2018-17 Domaine GARDE DE DIRECTION

7

Préfecture
53-2018-12-17-001
2018 12 17 - AP N° 2018-351-01-DSC du 17 décembre
2018, portant interdiction de distribution, d'achat et de
vente à emporter de carburants et combustibles
domestiques à l'occasion de la fête de fin d'année

Préfecture - 53-2018-12-17-001 - 2018 12 17 - AP N° 2018-351-01-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction de distribution, d'achat et de vente à
emporter de carburants et combustibles domestiques à l'occasion de la fête de fin d'année

8

PRÉFET DE LA MAYENNE
DIRECTION DES SERVICES DU CABINET
SERVICE DES SÉCURITÉS
Bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieure

ARRÊTÉ n° 2018-351-01-DSC du 17 décembre 2018
portant interdiction de distribution, d’achat et de vente à emporter
de carburants et combustibles domestiques à l’occasion de la fête de fin d’année
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur
Vu le code général des collectivités territoriales en ses articles L 2214-4 et L 2215-1 ;
Vu le code pénal ;
Vu le code des relations entre le public et l’administration, notamment l’article L211-2 et
suivants ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Considérant que la période de la fête de fin d’année est susceptible de donner lieu à des
débordements et dégradations pouvant troubler l’ordre public, voire à des violences ou exactions
pouvant porter atteinte à la sécurité et aux biens de nos concitoyens ;
Considérant que l’un des moyens pour commettre des incendies ou des tentatives d’incendies
volontaires consiste à utiliser, à des fins autres que celles pour lesquelles ils sont proposés à la
vente, les carburants et combustibles domestiques et qu’il convient, de ce fait, d’en restreindre les
conditions de distribution, d’achat et de vente à emporter ;
Considérant le contexte de menace terroriste, le risque de panique qui pourrait être engendré
par l’apparition des incendies volontaires ;
Considérant que toutes les mesures doivent être prises pour prévenir la survenance des
incendies ou en limiter les conséquences ;
Sur proposition du directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne ;

…/…
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tél. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-17-001 - 2018 12 17 - AP N° 2018-351-01-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction de distribution, d'achat et de vente à
emporter de carburants et combustibles domestiques à l'occasion de la fête de fin d'année

9

-2-

ARRETE

Article 1er : À compter du samedi 29 décembre 2018 à 8 heures et jusqu’au mercredi
02 janvier 2019 à 8 heures, sur l’ensemble du territoire du département de la Mayenne, sont
interdits :
- la distribution, la vente à emporter et l’achat de carburants dans tout récipient transportable,
- la vente à la pompe de combustible domestique,
sauf nécessité dûment justifiée par le client et vérifiée, en tant que de besoin, avec le concours
des services de police ou de gendarmerie locaux.
Article 2 : À compter du lundi 31 décembre 2018 à 14 heures au mardi 1 er janvier 2019 à
8 heures, la vente de bouteilles de gaz est limitée à une unité par client.
Article 3 : Les infractions au présent arrêté seront constatées et poursuivies, conformément aux
lois et règlements en vigueur.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet, le colonel, commandant le groupement de
gendarmerie de la Mayenne, le directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne, les
maires du département de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Frédéric VEAUX

Voies et délais de recours
La présente décision peut faire l’objet d’un recours :

devant le préfet (recours gracieux),

devant le ministre de l’intérieur – direction des libertés publiques et des affaires juridiques – place Beauvau –
75800 Paris cedex 08 (recours hiérarchique),

devant le tribunal administratif de Nantes 6, allée de l’Ile Gloriette 44041 Nantes cedex 01 (recours
contentieux).
Ces recours doivent être présentés dans les deux mois qui suivent la notification de la décision. Pour les recours
gracieux et hiérarchique, l’absence de réponse dans les deux mois équivaut à un rejet de la demande. Dans ce cas, le
demandeur dispose d’un nouveau délai de deux mois pour déposer un recours contentieux devant le tribunal
administratif.
Quand l’administration répond par un refus, le délai de deux mois pour saisir le tribunal administratif court à partir
de la réception de la lettre de refus.

Préfecture - 53-2018-12-17-001 - 2018 12 17 - AP N° 2018-351-01-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction de distribution, d'achat et de vente à
emporter de carburants et combustibles domestiques à l'occasion de la fête de fin d'année

10

Préfecture
53-2018-12-17-002
2018 12 17 - AP n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre
2018, portant interdiction temporaire de vente, cession et
utilisation d'artifices de divertissement et d'articles
pyrotechniques

Préfecture - 53-2018-12-17-002 - 2018 12 17 - AP n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction temporaire de vente, cession et utilisation
d'artifices de divertissement et d'articles pyrotechniques

11

PRÉFET DE LA MAYENNE
DIRECTION DES SERVICES DU CABINET
SERVICE DES SÉCURITÉS
Bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieure

ARRÊTÉ n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre 2018
portant interdiction temporaire de vente, cession
et utilisation d’artifices de divertissement et d’articles pyrotechniques
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’Honneur
Vu le code général des collectivités territoriales, notamment l’article L. 2215-1 ;
Vu le code pénal ;
Vu le code des relations entre le public et l’administration, notamment l’article L211-2 et suivants ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à l’action
des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2010-455 du 4 mai 2010 relatif à la mise sur le marché et au contrôle des produits
explosifs ;
Vu le décret n° 2010-580 du 31 mai 2010 modifié, relatif à l’acquisition, la détention et l’utilisation des
artifices de divertissement et des articles pyrotechniques destinés au théâtre ;
Vu l’arrêté du 1er juillet 2015 relatif à la mise sur le marché des produits explosifs ;
Considérant les dangers, les accidents et les atteintes graves aux personnes et aux biens qui peuvent
résulter de l’utilisation inconsidérée de certains artifices de divertissement, particulièrement sur la voie
publique et dans les lieux de rassemblements ;
Considérant que les risques d’atteinte à la tranquillité et l’ordre publics provoqués par l’emploi de ces
artifices sont particulièrement importants à l’occasion des fêtes de fin d’année ;
Considérant le contexte de menace terroriste, le risque de panique qui pourrait être engendré par
l’utilisation d’articles pyrotechniques ;
Sur proposition du directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-17-002 - 2018 12 17 - AP n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction temporaire de vente, cession et utilisation
d'artifices de divertissement et d'articles pyrotechniques

12

ARRÊTE
Article 1er : Toute cession ou vente d’artifices de divertissement et d’articles pyrotechniques des
catégories F3, F4 et T2 est interdite sur le territoire du département de la Mayenne du
jeudi 20 décembre 2018 à 8 heures jusqu’au mercredi 2 janvier 2019 à 8 heures.
Article 2 : L’utilisation d’artifices de divertissement et d’articles pyrotechniques, quelle qu’en soit la
catégorie, est interdite du jeudi 20 décembre 2018 à 8 heures jusqu’au mercredi 2 janvier 2019 à
8 heures, sur le territoire du département de la Mayenne :
•
•
•

sur l’espace public ou en direction de l’espace public,
dans les lieux de grands rassemblements de personnes, ainsi qu’à leurs abords immédiats,
dans les immeubles d’habitation ou en direction de ces derniers.

Article 3 : Les dispositions des articles 1 er et 2 du présent arrêté ne s’appliquent pas aux personnes
titulaires du certificat de qualification F4-T2 ou de l’agrément préfectoral prévus au décret du
31 mai 2010 susvisé.
Une dérogation d’utilisation d’articles pyrotechniques est accordée à des fins de signalement de
situation de détresse.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet, le colonel, commandant le groupement de gendarmerie
de la Mayenne, le directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne, les maires du
département de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Frédéric VEAUX

Voies et délais de recours
La présente décision peut faire l’objet d’un recours :
 devant le préfet (recours gracieux),
 devant le ministre de l’intérieur – direction des libertés publiques et des affaires juridiques – place Beauvau – 75800
Paris cedex 08 (recours hiérarchique),
 devant le tribunal administratif de Nantes 6, allée de l’Ile Gloriette 44041 Nantes cedex 01 (recours contentieux).
Ces recours doivent être présentés dans les deux mois qui suivent la notification de la décision. Pour les recours gracieux et
hiérarchique, l’absence de réponse dans les deux mois équivaut à un rejet de la demande. Dans ce cas, le demandeur dispose
d’un nouveau délai de deux mois pour déposer un recours contentieux devant le tribunal administratif.
Quand l’administration répond par un refus, le délai de deux mois pour saisir le tribunal administratif court à partir de la
réception de la lettre de refus.

Préfecture - 53-2018-12-17-002 - 2018 12 17 - AP n° 2018-351-02-DSC du 17 décembre 2018, portant interdiction temporaire de vente, cession et utilisation
d'artifices de divertissement et d'articles pyrotechniques

13

Préfecture
53-2018-12-12-005
AP renouvellement CHIMREC

Arrêté du 12 décembre 2018 portant renouvellement de l'agrément de la SAS CHIMIREC dont le
siège social est situé 5 à 15 rue de l'Extension à Dugny (93440) pour le ramassage des huiles
usagées dans le département de la Mayenne

Préfecture - 53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC

14

PREFET DE LA MAYENNE
Direction de la citoyenneté
Bureau des procédures environnementales et foncières

Arrêté du 12 décembre 2018
portant renouvellement de l’agrément de la SAS CHIMIREC dont le siège social
est situé 5 à 15 rue de l’Extension à Dugny (93440) pour le ramassage
des huiles usagées dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne
Officier de la Légion d’honneur
Vu le code de l’environnement et notamment les articles L. 541-1 et suivants, et les articles R. 543-3 à
R. 543-15 relatifs aux huiles usagées et les articles R. 515 -37 et R. 515 -38 relatifs à l’agrément ;
Vu l’arrêté ministériel du 28 janvier 1999 modifié relatif aux conditions de ramassage des huiles
usagées ;
Vu l’arrêté préfectoral du 31 août 2018 portant délégation de signature à M. Millon, secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l’arrondissement de Laval, arrondissement chef-lieu, et
suppléance du préfet de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n°2013345-0001 du 11 décembre 2013 portant agrément de la SAS CHIMIREC
pour le ramassage des huiles usagées dans le département de la Mayenne pour une durée de cinq ans ;
Vu la demande présentée le 16 mai 2018 par la SAS CHIMIREC en vue d’obtenir le renouvellement de
son agrément pour le ramassage des huiles usagées dans le département de la Mayenne ;
Vu l’avis en date du 19 juin 2018 émis par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie
(ADEME) ;
Vu le rapport de l’inspecteur de l’environnement en date du 27 août 2018 ;
Considérant que la SAS CHIMIREC s’engage à ramasser tout lot supérieur à 600 litres ;
Considérant que la SAS CHIMIREC dispose d’une station de transit de déchets sise Z.I. de Mézaubert
à Javené (35) répondant aux capacités de stockage des huiles exigées à l’article 9 de l’annexe de l’arrêté
ministériel du 28 janvier 1999 susvisé ;
Considérant que la demande de renouvellement d’agrément déposée le 16 mai 2018 comporte
l’ensemble des éléments mentionnés à l’article 2 de l’annexe de l’arrêté ministériel du 28 janvier 1999
susvisé ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN – CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL 02 43 01 50 00 – SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50 ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.pref.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC

15

ARRETE
Article 1er : l’agrément de la SAS CHIMIREC dont le siège social se situe 5 à 15 rue de l’Extension à
Dugny (93440) est accordé dans les conditions fixées par l’arrêté ministériel du 28 janvier 1999 susvisé
pour assurer le ramassage des huiles usagées dans le département de la Mayenne.
Article 2 : le présent agrément est délivré pour une période de cinq ans à compter du 12 décembre
2018.
Article 3 : la SAS CHIMIREC est tenue, dans l’activité pour laquelle elle est agréée à l’article 1 er du
présent arrêté, de satisfaire à toutes les obligations prévues au titre II de l’annexe de l’arrêté ministériel
du 28 janvier 1999 modifié relatif aux conditions de ramassage des huiles usagées, annexe jointe au
présent arrêté.
Article 4 : en cas de non-respect de quelconques obligations mises à la charge du titulaire de l’agrément,
le retrait de l’agrément peut être prononcé au vu d’un rapport du service chargé de l’inspection des
installations classées.
Article 5 : le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et inséré par
les soins du préfet, aux frais du bénéficiaire, dans le quotidien Ouest-France et dans l’hebdomadaire Le
Courrier de la Mayenne.
Article 6 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la directrice régionale de
l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays-de-la-Loire, l’inspecteur de
l’environnement, le directeur régional de l’agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie des
Pays-de-la-Loire, le colonel, commandant le groupement de gendarmerie de la Mayenne, et le directeur
départemental de la sécurité publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera notifié à la SAS CHIMIREC par lettre recommandée avec accusé de réception.
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,

Frédéric MILLON

DELAIS ET VOIES DE RECOURS :
La présente décision peut être déférée au tribunal administratif de Nantes, 6, allée de l’Ile-Gloriette,
44041 Nantes cedex, par l’exploitant dans le délai de deux mois à partir de la notification et
par les tiers dans un délai de deux mois à compter de la publication.

2

Préfecture - 53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC

16

Annexe de l’arrêté ministériel du 28 janvier 1999 modifié relatif aux conditions
de ramassage des huiles usagées

Titre II – Obligations du ramasseur agréé
Collecte des huiles usagées
Article 6 :
le ramasseur agréé procède sur sa zone d’agrément à l’enlèvement des huiles usagées et affichent, le cas
échéant, les conditions financières de la reprise, établies en tenant compte notamment des différences
de qualité des huiles collectées. Il tient à jour un registre des prix de reprise pratiqués.
Article 7 :
Le ramasseur agréé doit procéder dans un délai de quinze jours à l’enlèvement de tout lot d'huiles
usagées supérieur à 600 litres qui lui est proposé. Pour tenir compte du contexte local, le préfet pourra
accorder un délai d’enlèvement supérieur à quinze jours après avoir pris l'avis du ministre chargé de
l’environnement. Tout enlèvement d’un lot d’huiles usagées donne lieu à l’établissement d’un bon
d’enlèvement par le ramasseur, qui le remet au détenteur. Ce bon d’enlèvement doit mentionner les
quantités. La qualité des huiles collectées et le cas échéant, le prix de reprise.
L’enlèvement des huiles usagées qui ne contiennent pas plus de 5 % d’eau pour les qualités “moteurs”
est réalisé à titre gratuit dans les départements d’outre-mer et dans les collectivités d’outre-mer où le
code de l’environnement s’applique, tant que les ramasseurs agréés d’huiles usagées implantés dans ces
départements et ces collectivités bénéficient d’un régime d’aide.
Article 8 :
Lors de tout enlèvement, le ramasseur doit procéder contradictoirement à un double échantillonnage
avant mélange avec tout autre lot en vue notamment de la détection des polychlorobiphényles.
L’un des échantillons est remis au détenteur. L’autre échantillon doit être conservé par le ramasseur
jusqu’au traitement du chargement.
Le bon d’enlèvement remis au détenteur doit être paraphé par celui-ci et indiquer qu’un échantillon lui a
été remis.
Stockage des huiles usagées
Article 9 :
Le ramasseur agréé doit disposer d’une capacité de stockage au moins égale à 1/12 du tonnage collecté
annuellement et d’au minimum 50 mètres cubes assurant la séparation entre les huiles stockées et tous
autres déchets et substances d’une autre nature et permettant la séparation entre les différentes qualités
d’huiles collectées (huiles usagées moteurs, huiles industrielles claires).Cette capacité de stockage devra
être conforme à la réglementation des installations classées pour la protection de l’environnement.

3

Préfecture - 53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC

17

Article 10 :
En dérogation aux dispositions de l'article 9 ci-dessus, un ramasseur qui reçoit plusieurs agréments pour
des zones voisines peut concentrer ses moyens de stockage dans la mesure où la capacité ainsi
constituée satisfait aux conditions prévues pour chacune des zones concernées.
De même, un ramasseur agréé peut disposer de capacités de stockage conformes aux dispositions de
l'article 9 ci-dessus dans un département voisin de la zone pour laquelle il a reçu l’agrément.
Cession des huiles usagées
Article 11 :
Le ramasseur agréé doit livrer les huiles usagées collectées à des éliminateurs agréés ou munis d’une
autorisation obtenue dans un autre État membre de la Communauté européenne en application des
dispositions de l'article 6 de la directive 75/439/CEE modifiée susvisée, ou à un ramasseur autorisé
dans un autre État membre de la Communauté économique européenne en application de l'article 5 de
cette même directive, à l'exception des huiles claires lorsqu’elles sont destinées à un réemploi en l'état.
Article 12 :
Les contrats conclus entre les ramasseurs et les éliminateurs sont communiqués dans les meilleurs délais
à l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie et à sa demande à la direction régionale de
l’industrie, de la recherche et de l’environnement concerné.
Fourniture d’informations :
Article 13 :
Le ramasseur agréé doit faire parvenir tous les mois à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de
l'énergie les renseignements sur son activité : tonnages collectés par lui-même ou les tiers contractants,
avec indication des détenteurs et, le en échéant, des prix de reprise ou conditions financières de cette
dernière, tonnages livrés aux éliminateurs ou aux acheteurs dans le cas des huiles claires destinées à un
réemploi en L’état, avec indication de ceux-ci et des prix de cession-départ.

4

Préfecture - 53-2018-12-12-005 - AP renouvellement CHIMREC

18

