RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-058
MAYENNE

PUBLIÉ LE 7 SEPTEMBRE 2017

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2017-09-07-001 20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signature_domaine_vegetal (3 pages)
DDFIP
53-2017-09-04-002 - Arrêté portant délégation de signature (1 page)
53-2017-09-04-004 - Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017 (3 pages)
DRFIP
53-2017-09-04-003 - 20170904_DRFIP44_subdélégation-de-signature-Mme-PY (1 page)

Page 3
Page 7
Page 9
Page 13

2

DDCSPP_53
53-2017-09-07-001
20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signatu
re_domaine_vegetal
arrêté de délégation de signature du préfet de la Mayenne au DRAAF, pour les missions
sanitaires du domaine végétal (en santé des végétaux [Gestion de la circulation des végétaux :
attribution de passeports phytosanitaires et délivrance de certificats à l'exportation, surveillance
du territoire et gestion de foyers d’organismes nuisibles réglementés], et en intrants [ réalisation
des prélèvements dans le cadre d'un plan de surveillance des résidus sur végétaux]

DDCSPP_53 - 53-2017-09-07-001 - 20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signature_domaine_vegetal

3

PREFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

ARRETE du 07 SEPTEMBRE 2017
portant délégation de signature à M. Hervé BRIAND,
directeur régional de l’alimentation, de l’agriculture, et de la forêt
de la région des Pays de la Loire par intérim
Le Préfet de la Mayenne
Officier de la Légion d'honneur

VU le code rural et de la pêche maritime ;
VU la loi organique n°2001-692 du 1er août 2001 modifiée relative aux lois de finances ;
VU le décret n° 62-1587 du 29 décembre 1962 modifié portant règlement général sur la comptabilité
publique ;
VU le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
VU le décret n° 2010-429 du 29 avril 2010 modifié relatif à l’organisation et aux missions des directions
régionales de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt ;
VU le décret du Président de la République du 21 avril 2016 nommant Monsieur Frédéric Veaux, préfet
de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
VU l’arrêté ministériel du 21 novembre 2013 modifié relatif au cadre de la gestion budgétaire et au
contrôle budgétaire du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pris en application
de l’article 105 du décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable
publique ;
VU l’arrêté ministériel du 13 avril 2016 nommant M. Hervé BRIAND, directeur adjoint à la direction
régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt pour la région des Pays de la Loire à compter
du 1er mai 2016 ;
VU l’arrêté préfectoral n° 2017/SGAR/DRAAF/577 du 28 août 2017 portant délégation de signature
à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt par intérim ;
SUR proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne ;

DDCSPP_53 - 53-2017-09-07-001 - 20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signature_domaine_vegetal

4

ARRÊTE
Article 1er
Il est donné délégation de signature à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de
l'agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, à l'effet de procéder à l’appel de
candidature prévu à l'article R. 201-40 du code rural et de la pêche maritime, en vue de la passation de
conventions de délégations de tâches particulières liées au contrôle et des missions confiées en
relation avec la surveillance, la prévention et la lutte contre les dangers sanitaires dans le
domaine de la santé et de la qualité des végétaux relevant des attributions de son service et en particulier
des activités d'inspections des établissements et des végétaux :
•

pour la délivrance du passeport phytosanitaire européen nécessaire à la circulation en Europe de
certains végétaux ou produits végétaux,

•

pour la surveillance des organismes nuisibles aux végétaux, réglementés ou émergents,

•

pour la délivrance par la DRAAF des certificats phytosanitaires pour l’exportation de végétaux
ou de produits végétaux vers les pays tiers,

•

pour le contrôle de l’exécution des mesures ordonnées au titre de l’article L. 251-8 pour la
prévention et la lutte contre les dangers sanitaires végétaux de première et de seconde catégorie,

•

pour la surveillance des résidus de produits phytosanitaires dans les végétaux par la réalisation
des prélèvements.

Article 2
Il est donné délégation de signature à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de
l’agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, à l’effet de signer au nom du
préfet de département les conventions et les correspondances relatives aux délégations et missions
confiées décrites à l’article 1er.
Article 3
Il est donné délégation de signature à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de
l’agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, au titre de ses fonctions d’unité
opérationnelle (UO) à l’effet :
•

d’établir les conventions financières avec les organismes délégataires,

•

de les adresser pour accord au contrôleur budgétaire régional lorsque cet avis est requis,

•

d’assurer le règlement des conventions à partir des crédits alloués au niveau régional du BOP 206.

Article 4
Il est donné délégation de signature à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de
l'agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, à l’effet de procéder à
l’ordonnancement secondaire des dépenses de l’État imputées sur les titres du BOP 206, au titre de ses
fonctions d’unité opérationnelle (UO).
Article 5
Il est donné délégation de signature à M. Hervé BRIAND, directeur régional de l’alimentation, de
l’agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, à l’effet de procéder au contrôle
de l’exercice des tâches déléguées et missions confiées à partir des dossiers et éléments techniques que
lui fournissent les organismes délégataires, à sa demande.
Article 6
Demeurent réservés à la signature du préfet de département, les arrêtés préfectoraux imposant des
mesures relevant d’un plan sanitaire d’urgence visé à l’article L. 201-5 du code rural et de la
pêche maritime.

DDCSPP_53 - 53-2017-09-07-001 - 20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signature_domaine_vegetal

5

Article 7
M. Hervé BRIAND peut, sous sa responsabilité, subdéléguer sa signature aux agents placés sous son
autorité. Copie de cette décision sera, dès sa signature, adressée au préfet de département, à la directrice
régionale des finances publiques des Pays de la Loire et publiée au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Article 8
La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et des fonctionnaires
délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 9
L'arrêté préfectoral du 17 mai 2016 portant délégation de signature à Mme Claudine LEBON, directrice
régionale de l’alimentation, de l’agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire et toutes les
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 10
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur régional de l’alimentation, de
l’agriculture, et de la forêt de la région des Pays de la Loire par intérim, sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la directrice régionale des finances
publiques de la région des Pays de la Loire et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture
de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

DDCSPP_53 - 53-2017-09-07-001 - 20170907_DRAAF44_DDCSPP53_delegation_de_signature_domaine_vegetal

6

DDFIP
53-2017-09-04-002
Arrêté portant délégation de signature

Délégation de signature en matière de contentieux et de gracieux fiscal

DDFIP - 53-2017-09-04-002 - Arrêté portant délégation de signature

7

Direction départementale des finances publiques de la Mayenne
Liste des responsables de services disposant de la délégation de signature en matière de
contentieux et de gracieux fiscal prévue par le III de l’article 408 de l’annexe II au code
général des impôts.
Nom - Prénom
me

Responsables des services

M GARDETTE Chantal

Service des impôts des particuliers de Laval

M. DEFFONTAINE Emmanuel

Service des impôts des particuliers de Mayenne

M. DADOUN Alain

Service des impôts des particuliers et des entreprises de
Château-Gontier

M. PACCIANUS Alain

Service des impôts des entreprises de Laval

M. GOBRON Philippe

Service des impôts des entreprises de Mayenne

M. RABASTE Michel

Pôle de recouvrement spécialisé de la Mayenne

me

M GASTON Valérie

Pôle de contrôle et d’expertise de Laval

Mme GIBIER Janie

Pôle de contrôle des revenus du patrimoine

M. LEZE Benoît

Brigade de vérifications de la Mayenne

M. GIBIER Thierry

Centre des impôts fonciers de Laval

M. RODALLEC Dominique

Service de publicité foncière enregistrement Laval 1

M. HERAULT Joël

Service de publicité foncière Laval 2

M. FOLLEZOUR Yannick

Service de publicité foncière Laval 3

M. LEZE Benoît

Brigade de contrôle et de recherches

me

M JOLLY Claudette

Trésorerie de Le Bourgneuf la Forêt

M. LERAY Bertrand

Trésorerie d’Ernée

M. BOISGERAULT Philippe

Trésorerie d’Evron

me

M FONTVIELLE Catherine

Trésorerie de Gorron

Mme QUEMENER Véronique

Trésorerie du Pays de Meslay-Grez

me

M DE GEUSER Hélène

Trésorerie du Mont des Avaloirs

A LAVAL, le 4 septembre 2017
Le Directeur départemental des finances publiques de la Mayenne

Dominique BABEAU

DDFIP - 53-2017-09-04-002 - Arrêté portant délégation de signature

8

DDFIP
53-2017-09-04-004
Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017

Arrêté portant délégation de signature - trésorerie d'Evron

DDFIP - 53-2017-09-04-004 - Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017

9

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable de la trésorerie d’Évron
Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe II et les articles 212 à 217
de son annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction
générale des finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale
des finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable
publique, et notamment son article 16 ;
Arrête :
Article 1er
Délégation de signature est donnée à Monsieur MATHÉ Pascal et à Madame DACHEUX Michèle,
Inspecteurs des Finances publiques, adjoints au comptable chargé de la trésorerie d'Évron, à l’effet
de signer :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités, aux intérêts moratoires et aux frais de
poursuites et portant remise, modération, transaction ou rejet, dans la limite de 10 000 € ;
2°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné,
a) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, le délai accordé ne pouvant
excéder 36 mois et porter sur une somme supérieure à 100 000 € ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et
les déclarations de créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du service.
Article 2
Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités, aux intérêts moratoires et aux frais de
poursuites et portant remise, modération ou rejet, dans la limite précisée dans le tableau cidessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de
montant indiquées dans le tableau ci-après ;
3°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances ;
aux agents désignés ci-après :

DDFIP - 53-2017-09-04-004 - Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017

10

Nom et prénom des
agents
GAUTRY Morgane
HUET Laëtitia
PIHAIN Florence

Grade

Limite
des décisions
gracieuses

Contrôleuse
Contrôleuse
Contrôleuse

0€
0€
0€

Durée maximale Somme maximale
des délais de
pour laquelle un
paiement
délai de paiement
peut être accordé
6 mois
2 000 €
6 mois
2 000 €
6 mois
2 000 €

Article 3
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

A Évron, le 4 septembre 2017
Le comptable,

Philippe Boisgérault

SPECIMEN DE SIGNATURE

PASCAL MATHÉ

DDFIP - 53-2017-09-04-004 - Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017

11

MICHELE DACHEUX

MORGANE GAUTRY

LAETITIA HUET

FLORENCE PIHAIN

DDFIP - 53-2017-09-04-004 - Délégation de signature trésorerie d'Evron 04-09-2017

12

DRFIP
53-2017-09-04-003
20170904_DRFIP44_subdélégation-de-signature-Mme-PY

subdélégation de signature de Mme Véronique PY à des fonctionnaires placés sous son autorité

DRFIP - 53-2017-09-04-003 - 20170904_DRFIP44_subdélégation-de-signature-Mme-PY

13

PREFET DE LA MAYENNE
DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION REGIONALE DES FINANCES PUBLIQUES DES PAYS
DE LA LOIRE ET DU DEPARTEMENT DE LA LOIRE-ATLANTIQUE

ARRETE
portant subdélégation de signature de Mme Véronique PY,
administratrice générale des finances publiques,
directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire
et du département de la Loire-Atlantique, à des fonctionnaires placés sous son autorité.
Le Préfet de la Mayenne
Chevalier de la Légion d’Honneur
VU l’arrêté en date du 17 mai 2016 du préfet de la Mayenne donnant délégation de signature à Mme Véronique PY, administratrice
générale des finances publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire du département de la LoireAtlantique,
SUR proposition de Mme Véronique PY, administratrice générale des finances publiques, directrice régionale des finances publiques
des Pays de la Loire du département de la Loire-Atlantique.
ARRETE
Article 1er : En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Véronique PY, la délégation de signature qui lui est conférée sera exercée
par M. Christian de BOISDEFFRE, administrateur général des finances publiques, directeur du pôle gestion publique, ou par son
adjoint, M. Jean-Marc BOUCHET, administrateur des finances publiques, pour les attributions mentionnées à l’article 1 er de l’arrêté du
17 mai 2016 mentionné ci-dessus,
Ou, à défaut, par :
– M. Patrick AUTIN, administrateur des Finances publiques adjoint, responsable de la division des missions domaniales,
– M. Jean SAVATON, inspecteur principal des Finances publiques, responsable du pôle d’évaluation domaniale,
– M. Marc LE VOURCH, inspecteur divisionnaire des Finances publiques, responsable du pôle de gestion domaniale,
– M. Didier PICAN, inspecteur des Finances publiques, responsable du pôle de gestion des patrimoines privés,
– Mme Brigitte LE BOT, inspectrice des Finances publiques,
– M. Christian ETIENNE, contrôleur des Finances publiques,
– M. Laurent GUERIN, contrôleur des finances publiques,
– M. Loïc RAMPILLON, contrôleur des finances publiques.
– Mme Sylvie COLLIER, contrôleuse principale des finances publiques
Article 2 : Un exemplaire du présent arrêté sera adressé à Monsieur le préfet de la Mayenne.
Article 3 : L’administratrice générale des finances publiques, directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du
département de la Loire-Atlantique et les fonctionnaires subdélégataires concernés sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne et qui prendra effet au 5
septembre 2017.
A Nantes, le 4 septembre 2017
LE PREFET,
Pour le préfet de la Mayenne et par délégation,
L’administratrice générale des finances publiques,
directrice régionale des finances publiques des Pays de la Loire et du département de
la Loire-Atlantique,

DRFIP - 53-2017-09-04-003 - 20170904_DRFIP44_subdélégation-de-signature-Mme-PY

14

