RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-098
MAYENNE

PUBLIÉ LE 26 OCTOBRE 2018

1

Sommaire
Préfecture
53-2018-10-26-001 - arrêté modifiant l'arrêté du 27/02/2018 portant fusion de la CAL et de
la CCPL (2 pages)

Page 3

2

Préfecture
53-2018-10-26-001
arrêté modifiant l'arrêté du 27/02/2018 portant fusion de la
CAL et de la CCPL
délibérations concordantes sur le nom, le siège social et les budgets à transférer au futur EPCI

Préfecture - 53-2018-10-26-001 - arrêté modifiant l'arrêté du 27/02/2018 portant fusion de la CAL et de la CCPL

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques
publiques et de l'appui territorial
Bureau du contrôle de légalité et de
l'intercommunalité

Arrêté du 26 octobre 2018
modifiant l'arrêté du 27 février 2018 portant
fusion de la communauté d’agglomération de
Laval et de la communauté de communes du
pays de Loiron

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT), notamment ses articles L. 5211-41-3,
L. 5211-26 et L. 5212.33,
Vu l’arrêté préfectoral du 26 septembre 2017 fixant le projet de périmètre du nouvel établissement
public de coopération intercommunale intégrant la communauté d’agglomération de Laval (CAL) et
la communauté de communes du pays de Loiron (CCPL) notifié aux collectivités concernées afin de
recueillir leur accord,
Vu l’arrêté préfectoral du 27 février 2018 portant fusion de la communauté d’agglomération de
Laval et de la communauté de communes du Pays de Loiron,
Vu la délibération du conseil communautaire n° 073/2018 du 17 septembre 2018 de la communauté
d'agglomération de Laval,
Vu la délibération du conseil communautaire n°CC-1018-01 du 10 octobre 2018 de la communauté
de communes du pays de Loiron,
Considérant que par délibération n° 073/2018 du 17 septembre 2018, le conseil communautaire de
communauté d'agglomération de Laval d’une part, et que par délibération n° CC-1018-01 du 10
octobre 2018, le conseil communautaire de la communauté de communes du pays de Loiron, d’autre
part, ont délibéré en termes concordants sur le nom, le siège social et les budgets qu’il convient de
transférer au futur établissement public de coopération intercommunale,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,

46, RUE MAZAGRAN – CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-10-26-001 - arrêté modifiant l'arrêté du 27/02/2018 portant fusion de la CAL et de la CCPL

4

-2-

ARRETE

Article 1 : à l'article 1er de l'arrêté du 27 février 2018, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :
Cette nouvelle communauté d'agglomération est dénommée "Laval Agglomération".
Le siège de "Laval Agglomération" sera situé à l'adresse suivante : Hôtel communautaire, 1 place du
général Ferrié, 53000 Laval.
Article 2 : après l'article 16 de l'arrêté du 27 février 2018, il est inséré un article 16-1 ainsi rédigé :
"Article 16-1 : les budgets de Laval Agglomération sont les suivants :
- budget principal nomenclature M14
- budgets annexes sans autonomie financière :
- budgets "déchets" nomenclature M14
- budget "transport" nomenclature M43
- budget "Laval Virtual Center" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "terrains LA" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "zones d'activités CCPL" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "bâtiments LA" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "atelier relais CCPL" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "PDELM" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "plateforme ferroviaire" nomenclature M14 (soumis à TVA)
- budget "eau DSP" nomenclature M49 (soumis à TVA)
- budget "assainissement DSP" nomenclature M49 (soumis à TVA)
- budgets annexes avec autonomie financière :
- budget "eau régie" nomenclature M49 (soumis à TVA)
- budget "assainissement régie" nomenclature M49 (soumis à TVA)
Article 3 : l'article 17 de l'arrêté du 27 février 2018 est remplacé par les dispositions suivantes :
"article 17 : les fonctions de comptable de Laval Agglomération sont assurées par le trésorier du
pays de Laval."
Article 4: le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des
finances publiques, le président de la communauté d’agglomération de Laval, le président de la
communauté de communes du pays de Loiron, les maires des communes comprises dans ce
nouveau périmètre sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui
sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX
Délais et voies de recours
Par application de l’article R. 421-5 du code de justice administrative, le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes – 6 allée de l’Ile-Gloriette – CS 24111 – 44041 – Nantes Cedex, dans les deux mois à compter de sa publication ou
notification. Durant ce délai, un recours gracieux peut être exercé auprès du préfet. En application des dispositions de l’article R. 421 – 2 - 1 er alinéa
du code précité, « sauf disposition législative ou réglementaire contraire, dans les cas où le silence gardé par l'autorité administrative sur une
demande vaut décision de rejet, l'intéressé dispose, pour former un recours, d'un délai de deux mois à compter de la date à laquelle est née une
décision implicite de rejet. Toutefois, lorsqu'une décision explicite de rejet intervient avant l'expiration de cette période, elle fait à nouveau courir le
délai de recours. »

Préfecture - 53-2018-10-26-001 - arrêté modifiant l'arrêté du 27/02/2018 portant fusion de la CAL et de la CCPL

5

