RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-041
MAYENNE

PUBLIÉ LE 9 AVRIL 2019

1

Sommaire
DDT_53
53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA (4
pages)

Page 3

2

DDT_53
53-2019-04-04-002
2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vR
AA
subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel

DDT_53 - 53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 4 avril 2019
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle
Calédonie ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de
M. Jean Francis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté n° 89-2539 du 2 octobre 1989 relatif à la déconcentration de certains actes de gestion du
personnel, notamment son article 4 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative
à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 11 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel.

DDT_53 - 53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA

4

ARRETE :

Article 1 er : Subdélégation de signature est donnée à M.Pierre Barbera, directeur adjoint de la direction
départementale des territoires de la Mayenne ainsi qu’aux agents dont les noms sont expressément mentionnés sur
la liste annexée à la présente décision, à l'effet de signer pour ce qui concerne les agents placés sous leur autorité
hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d'intérim :
– les autorisations de congés annuels ;
– les autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical, et pour les récupérations liées
aux horaires variables.
Art icle 2 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 3 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes administratifs.
Article 4 : L’arrêté du 11 janvier 2019 portant subdélégation de signature de M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ainsi que toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

Signé
Alain PRIOL

2

DDT_53 - 53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA

5

ANNEXE
à l’arrêté préfectoral du 11 janvier 2019
portant subdélégation de signature de M.Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Liste nominative des agents ayant délégation de signature à l’effet de signer, pour les agents relevant
de leur autorité hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d’intérim, les autorisations de congés
annuels et les autorisations spéciales d’absence visées à l’article 1er du présent arrêté.

Chefs de service :
•
•
•
•
•
•

Mme Christine Cadillon, cheffe du service eau et biodiversité (SEB) ;
M. François Bouttes, chef du service missions transversales (MT) ;
Mme Judith Détourbe, cheffe du service économie et agriculture durable (SEAD) ;
Mme Maud Lechat Sahastume, secrétaire générale (SG) ;
M. Denis Leroux, chef du service aménagement et urbanisme (SAU) ;
M. Jean-Marie Renoux, chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA).

Adjoints de chef de service :
•
•

M. David Viel, adjoint au chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) ;
Mme Anne Kientzler, adjointe à la cheffe de service eau et biodiversité (SEB) ;

Chefs d’unités :
•
•
•

Secrétariat général (SG) :
Mme Bénédicte Delamotte, cheffe de l’unité ressources humaines ;
M. Morgan Reynaud, chef de l’unité affaires juridiques et contrôle de légalité.

•
•
•
•
•

Missions transversales (MT) :
M. Marc Elizéon, chargé de mission conseil de gestion ;
Mme Dominique Huchedé, responsable de la mission appui au pilotage et à la modernisation ;
M. Bernard Feurprier, responsable de la mission connaissance des territoires, énergie et
développement durable ;
M. Laurent Bonarek, responsable de la mission géomatique.

•

Service aménagement et urbanisme (SAU) :

•

Mme Agnès Fardin, cheffe de l’unité aménagement et développement du
du 1er mars 2019 ;
M. Christian Lepage, chef de l’unité planification ;
M. Philippe Coquelin, chef de l’unité droit des sols ;
M. Nicolas Lepaon, chef de l’unité prévention des risques.

•
•
•

territoire à compter

3

DDT_53 - 53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA

6

•
•
•

Service eau et biodiversité (SEB) :
Mme Anne Kientzler, adjointe à la cheffe de service eau et biodiversité et animatrice de la
mission inter-services de l'eau et de la nature (MISEN) et MIPE ;
M. July Desseaux, cheffe de l’unité forêt, nature et biodiversité ;
Mme Catherine Schehr, cheffe de l’unité usages de l’eau et pollutions ;
M. Cyril Demeusy, chef de l’unité milieux aquatiques.

•

Service sécurité et éducation routières, bâtiment et habitat (SERBHA) :

•
•
•
•
•

Mme Virginie Lamandé-Morant, cheffe de l’unité habitat social et renouvellement urbain ;
M. Frédéric Brénéol, chef de l’unité sécurité routière et crise à compter du 1er mars 2018 ;
Mme Corinne Gougeon, chef de l’unité habitat privé ;
Mme Christine Leconte, chef de l’unité éducation routière ;
M. David Viel, chef de l’unité bâtiment et accessibilité ;

•

Service économie et agriculture durable (SEAD) :

•
•

- Mme Oriane Guivarch, cheffe de l’unité structures, usagers et contrôles ;
- Mme Anne Maksud, chef de l’unité installation et aides conjoncturelles ;
- Mme Anita Peltier, chef de l’unité filières et modernisation.
•

Pôles territoriaux :

- M. Thierry Lecrivain, référent territorial PTCM ;
- Mme Sylvie Doaré, cheffe du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM), et M. Hervé Verdier,
adjoint à la chef du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM) ;
- M. Philippe Leroyer, chef du pôle territorial Nord-Mayenne (PTNM), M. Thierry Malenfant,
adjoint au chef du PTNM.

4

DDT_53 - 53-2019-04-04-002 - 2019_04_02_DDT_53_subdlgation_gestion_personnel_vRAA

7

