RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-046
MAYENNE

PUBLIÉ LE 25 AVRIL 2019

1

Sommaire
DDFIP
53-2019-04-23-002 - Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine (2 pages)
53-2019-04-01-007 - Délégation de signature SIE Mayenne 01-04-2019 (2 pages)
DDT_53
53-2019-04-25-002 - AP modificatif 2019_2019-04-19.odt (2 pages)

Page 3
Page 6
Page 9

2

DDFIP
53-2019-04-23-002
Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine

Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine 23/04/2019

DDFIP - 53-2019-04-23-002 - Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine

3

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES DE LA MAYENNE
24 ALLEE DE CAMBRAI - B.P.31439
53014 - LAVAL CEDEX

Arrêté portant délégation de signature
L’administrateur général des finances publiques, directeur départemental des finances publiques de la
Mayenne,
Vu le code général de la propriété des personnes publiques ;
Vu le code du domaine de l’Etat, notamment son article R. 150-2 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à l’action des
services de l’Etat dans les régions et départements, notamment le 3° du I de l’article 33 ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant dispositions transitoires relatives à la direction générale
des finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des
finances publiques ;
Vu le décret du 11 septembre 2017 portant nomination de M. Alain CUIEC, administrateur général des
finances publiques en qualité de directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Arrête :
Art. 1er. - Délégation de signature est donnée à Mme Isabelle Guyot, administratrice des finances publiques,
adjointe du DDFiP de la Mayenne, dans les conditions fixées par le présent arrêté.
Numéro
1

Nature des attributions

Références

Toutes opérations se rapportant à la passation et à la Art. L. 69 (3ème alinéa), R. 32, R. 66,
signature au nom de l’Etat des actes de gestion, R. 76-1, R. 78, R. 128-3, R. 128-7,
d’utilisation et de cession des biens domaniaux
R. 128-8, R. 129-1, R. 129-2,
R. 129-4, R. 129-5, R. 148, R. 1483, A. 102, A. 103, A. 115 et A. 116
du code du domaine de l’Etat.
Art. L. 3212-2 du code général de la
propriété des personnes publiques.

2

Passation au nom de l’Etat des actes d’acquisition, de Art. R. 18 du code du domaine de
prise en location d’immeubles et de droits immobiliers l’Etat.
ou de fonds de commerce intéressant les services
publics civils ou militaires de l’Etat.

3

Autorisation d’incorporation au domaine public des Art. R. 1 du code du domaine de
biens du domaine privé de l’Etat.
l’Etat.

4

Attribution des concessions de logements.

DDFIP - 53-2019-04-23-002 - Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine

Art. R. 95 (2ème alinéa) et A. 91 du
code du domaine de l’Etat.

4

2/2

Art. 2. - Le présent arrêté sera publié au Recueil des actes administratifs de la préfecture et affiché
dans les locaux de la direction départementale des finances publiques de la Mayenne.
Fait à Laval, le 23 avril 2019
L’administrateur général des finances publiques,
Directeur départemental des finances publiques de la Mayenne

Alain CUIEC

DDFIP - 53-2019-04-23-002 - Délégation de signature à Mme Guyot - service Domaine

5

DDFIP
53-2019-04-01-007
Délégation de signature SIE Mayenne 01-04-2019

Délégation de signature en matière de contentieux et de gracieux fiscal SIE Mayenne au
01-04-2019

DDFIP - 53-2019-04-01-007 - Délégation de signature SIE Mayenne 01-04-2019

6

DELEGATION DE SIGNATURE EN MATIERE DE CONTENTIEUX
ET DE GRACIEUX FISCAL

Le comptable, responsable du service des impôts des entreprises de MAYENNE
Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe II et les articles 212 à 217 de son
annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction générale des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des
finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique, et
notamment son article 16 ;
Arrête :

Article 1
Délégation de signature est donnée à M. LE POBER Eric, Inspecteur, adjoint au responsable du service des
impôts des entreprises de MAYENNE, à l’effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de
rejet, de dégrèvement ou restitution d’office, dans la limite de 60 000 € ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération, transaction ou rejet, dans la
limite de 60 000 € ;
3°) les décisions sur les demandes de plafonnement en fonction de la valeur ajoutée de contribution
économique territoriale, sans limite de montant pour les entreprises dont tous les établissements sont situés
dans le ressort du service ;
4°) les décisions sur les demandes de remboursement de crédit de TVA, dans la limite de 100 000 € par
demande ;
5°) les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses sans
limitation de montant ;
6°) les avis de mise en recouvrement et les mises en demeure de payer ;
7°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné,
a) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, le délai accordé ne pouvant excéder
N mois et porter sur une somme supérieure à 60 000 € ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du service.

DDFIP - 53-2019-04-01-007 - Délégation de signature SIE Mayenne 01-04-2019

7

Article 2
Délégation de signature est donnée à l’effet de signer, en matière de contentieux fiscal d’assiette, les
décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution d’office et, en
matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération ou rejet :
- dans la limite de 10 000 €, aux contrôleurs des finances publiques désignés ci-après :
BERNARD-DROUET Patrick

BOUCHET Pascal

HOREAU Patrice

MARTIN Christian

FOUCHER Yolène

Article 3
Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités et aux frais de poursuites et portant remise, modération
ou rejet, dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de montant
indiquées dans le tableau ci-après ;
3°) les avis de mise en recouvrement et les mises en demeure de payer ;
4°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les déclarations
de créances ;
aux agents désignés ci-après :

Nom et prénom des agents

Durée
Limite
maximale
des décisions
des délais de
gracieuses
paiement

grade

Somme maximale
pour laquelle un
délai de paiement
peut être accordé

BERNARD-DROUET Patrick Contrôleur principal

10 000

6 mois

10 000

BOUCHET Pascal

Contrôleur principal

10 000

6 mois

10 000

FOUCHER Yolène

Contrôleuse principale

10 000

6 mois

10 000

MARTIN Christian

Contrôleur principal

10 000

6 mois

10 000

Article 4
Le présent arrêté qui prendra effet au 01/04/2019 sera publié au recueil des actes administratifs du
département de la Mayenne
A Mayenne, le 01/04/2019
Le comptable, responsable de service des impôts des
entreprises,

Joël OUAIRY

DDFIP - 53-2019-04-01-007 - Délégation de signature SIE Mayenne 01-04-2019

8

DDT_53
53-2019-04-25-002
AP modificatif 2019_2019-04-19.odt

DDT_53 - 53-2019-04-25-002 - AP modificatif 2019_2019-04-19.odt

9

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 25 avril 2019
modifiant l’arrêté du 18 décembre 2018
relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Vu le code de l'environnement, titre III, chapitre VI et notamment les articles R. 436-6 et suivants,
Vu le décret du 23 avril 2019 modifiant diverses dispositions du code de l’environnement relatives à la
pêche en eau douce,
Vu l’arrêté préfectoral du 18 décembre 2018 relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le
département de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature en matière administrative
à M. Alain Priol directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 10 janvier 2019 portant subdélégation générale de signature en matière
administrative de M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE:

Article 1
Le paragraphe 2) de l’article 2 relatif aux ouvertures spécifiques dans les eaux de 1ère catégorie piscicole est
modifié comme suit :
- à l’alinéa 2, après les mots " grenouille verte " sont ajoutés les mots " ou dite commune (Plophylax kl.
Esculentus) " et après le mot " rousse " sont ajoutés les mots " (Rana temporaria) ",
- un 4ème alinéa est ajouté : " brochet : du dernier samedi d’avril au 3ème dimanche de septembre inclus "
Article 2
Le paragraphe 2) de l’article 3 relatif aux ouvertures spécifiques dans les eaux de 2ème catégorie piscicole est
modifié comme suit :
- le 1er alinéa est divisé en deux alinéas pour distinguer les dates d’ouverture de pêche du sandre et du
brochet :
" sandre : ▪ du 1er janvier au dernier dimanche de janvier inclus
▪ et du 1er mai au 31 décembre inclus "
" brochet : ▪ du 1er janvier au dernier dimanche de janvier inclus
▪ et du dernier samedi d’avril au 31 décembre inclus"
- à l’alinéa 5, après les mots " grenouille verte " sont ajoutés les mots " ou dite commune (Plophylax kl.
Esculentus) " et après le mot " rousse " sont ajoutés les mots " (Rana temporaria) ".

DDT_53 - 53-2019-04-25-002 - AP modificatif 2019_2019-04-19.odt

10

Article 3
Dans le paragraphe 1) de l’article 7 relatif à la taille minimale de certaines espèces à respecter dans les eaux
de 1ère catégorie piscicole, deux alinéas sont ajoutés :
- " brochet : 50 cm "
- " grenouille verte ou rousse : 8 cm "
Dans le paragraphe 2) de l’article 7 relatif à la taille minimale de certaines espèces à respecter dans les eaux
de 2ème catégorie piscicole, un alinéa est ajouté :
- " grenouille verte ou rousse : 8 cm "
Article 4
Dans le paragraphe 2) de l’article 8 relatif à la limitation des autres captures, un premier alinéa est ajouté
comme suit :
"Dans les eaux de 1ère catégorie piscicole, le nombre de captures de brochets autorisé par pêcheur et par
jour est fixé à 2 ".
Article 5
Sont chargés de l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs et affiché
dans toutes les communes du département de la Mayenne :
- le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l'arrondissement de Château-Gontier,
- la sous-préfète de l'arrondissement de Mayenne,
- le directeur départemental des territoires,
- les maires des communes de la Mayenne,
- le président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- le président du conseil départemental de la Mayenne,
- le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne,
- le directeur départemental de la sécurité publique,
- le chef du service départemental de l'agence française pour la biodiversité,
- le chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage,
- tous les agents assermentés au titre de la police de la pêche et commissionnés à cet effet.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par
délégation,
Le directeur adjoint
Signé
Pierre Barbera

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée. Le silence
gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant décision implicite de rejet
qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par internet sur le site :
www.telerecours.fr

DDT_53 - 53-2019-04-25-002 - AP modificatif 2019_2019-04-19.odt

11

