RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-074
MAYENNE

PUBLIÉ LE 13 OCTOBRE 2017

1

Sommaire
ARS
53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité
remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin (12 pages)
DDFIP
53-2017-10-01-001 - Arrêté portant délégation de signature (3 pages)

Page 3
Page 16

2

ARS
53-2017-10-06-001
Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité
remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin
AP insalubrité logement

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

3

PREFET DE LA MAYENNE

Agence régionale de santé
Délégation territoriale de la Mayenne

Arrêté du 6 octobre 2017
Déclaration d’insalubrité remédiable frappant l’immeuble d’habitation sis lieu-dit Le Chemin à
Nuillé-sur-Vicoin (53260), assortie d’une interdiction temporaire d’habiter et d’utiliser les lieux –
Parcelle cadastrale A85
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu le code de la santé publique, notamment les articles L. 1331-26 à L. 1331-30, L. 1337-4,
R. 1331-4 à R. 1331-11, R. 1416-16 à R. 1416-21 ;
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment les articles L. 521-1 à L. 521-4 ;
Vu le décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent ;
Vu l’arrêté préfectoral du 1er octobre 2015 fixant la composition du conseil départemental de
l'environnement, des risques sanitaires et technologiques (CODERST) ;
Vu le rapport établi dans le cadre d’une évaluation de l’immeuble d’habitation, sis lieu-dit Le
Chemin à Nuillé-sur-Vicoin, par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire le 6 juillet 2017 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 11 juillet 2017 portant application de l’article L.1331-26-1 du code la
santé publique, notifié le 19 juillet 2017, prescrivant à M. Jean Marie Joseph Ferdinand de Drouin
de Bouville l’obligation de sécuriser dans un délai de 15 jours l’installation électrique de
l’immeuble d’habitation, sis lieu-dit Le Chemin à Nuillé-sur-Vicoin, et prendre toutes mesures
pour permettre que la remise en service se fasse en toute sécurité notamment en fournissant une
attestation visée par le Consuel ;
Vu l'avis du 28 septembre 2017 du CODERST sur la réalité et les causes de l'insalubrité de
l’immeuble susvisé et sur les mesures propres à y remédier ;
Considérant que ce logement constitue un danger pour la santé et la sécurité des personnes qui
l’occupent ou sont susceptibles de l’occuper, notamment aux motifs suivants :
-

risque important d’intoxication par le monoxyde de carbone en période de chauffe induit
par :
• la présence d’appareils à combustion (notamment poêle à bois) installés dans des
lieux non ventilés,
Cité administrative – 60 rue Mac Donald BP 83015 – 53030 LAVAL cedex 9
Téléphone : 02.49.10.48.00 - Fax : 02.49.10.48.18 – Courriel : ars-dt53-contact@ars.sante.fr

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

4

2

-

-

• le risque de refoulement des produits de combustion dans le logement du fait d’un
conduit d’évacuation non étanche et mal monté dans la cuisine ;
absence de dispositif de ventilation générale et permanente ;
défaut d’étanchéité de la couverture ayant entraîné des infiltrations dans le logement ;
risque d’infiltrations du fait de l’état dégradé de l’enduit de façade ;
risque de remontées capillaires du fait de l’absence de gouttière sur un pan de toit et de la
présence d’une descente de gouttière défectueuse ;
absence de chauffage fonctionnel permettant d’obtenir une température suffisante dans
les pièces de vie ;
présence de moisissures, notamment dans la cuisine, la salle de bain, la salle d’eau, le WC ;
présence de remontées telluriques, notamment dans les chambres du rez-de-chaussée et la
cuisine ;
présence de phénomènes de condensation excessive, notamment dans les pièces humides ;
état dégradé des revêtements du fait de l’humidité excessive et des moisissures ;
difficulté de réaliser l’entretien régulier du fait de l’état dégradé des revêtements, l’état brut
ou le défaut de finition de certaines parties ;
état dégradé des menuiseries des chambres 2, 3 et pièce de séjour et défaut d’étanchéité de
la fenêtre du salon ;
manque d’éclairement naturel dans la pièce de séjour et la cuisine ;
risque de blessure du fait de la hauteur insuffisante d’une porte de chambre ;
risque de pollution de fioul du fait de l’absence de dispositif contre un défaut d’étanchéité
(soit double paroi, soit cuvette de rétention adaptée), risque d’irritation des muqueuses et
des voies respiratoires par inhalation, ainsi que risque d’incendie induits par un système
d’évent non raccordé directement à l’extérieur ;
chute d’enduit de plafond dans la chambre 3 ;
risque d’atteinte à la stabilité du bâti induit par le mouvement d’une poutre maîtresse ;
risque d’intrusion de nuisibles par les locaux annexes ;

Considérant que les mesures prescrites par l’arrêté préfectoral du 11 juillet 2017 permettent de
traiter la dangerosité de l’installation électrique ;
Considérant que le CODERST est d’avis qu’il est possible de remédier à l’insalubrité de cet
immeuble ;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de prescrire les mesures appropriées indiquées par le
CODERST ;
Sur proposition du directeur général de l’agence régionale de santé ;

ARRETE

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

5

3

Article 1 :
L’immeuble sis lieu-dit Le Chemin à Nuillé-sur-Vicoin (53260) – référence cadastrale A85 –
propriété de M. Jean Marie Joseph Ferdinand de Drouin de Bouville, né le 10 novembre 1960 à
Pithiviers, domicilié lieu-dit Courcelles à Nuillé-sur-Vicoin (53260), ou de ses ayants droit,
propriété acquise le 12 juillet 2012 suivant acte reçu par Maître Brière notaire à Laval et publié le
31 juillet 2012 sous la référence 2012P3340, formalité reprise par acte du 12 juillet 2012 par
Maître Brière notaire à Laval, publié le 3 décembre 2012 sous la référence 2012D8578 – est
déclaré insalubre avec possibilité d’y remédier.

Article 2 :
Afin de remédier à l’insalubrité constatée, il appartiendra au propriétaire mentionné à l’article 1 de
réaliser dans le délai de neuf mois et dans le respect des règles de l’art, les mesures ci-après :
- mettre en place une ventilation générale et permanente adaptée aux caractéristiques du
logement et à la présence d’appareils à combustion ;
- supprimer le risque d’intoxication par le monoxyde de carbone, notamment en prenant
toutes mesures pour assurer une bonne évacuation des produits de combustion ;
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes d’infiltrations par la
couverture ;
- procéder à la réfection de l’enduit de façade afin de prévenir les risques d’infiltrations ;
- installer un système de gouttière efficient afin de lutter contre les risques de remontées
capillaires au bas des façades ;
- installer un moyen de chauffage fonctionnel permettant d’obtenir une température suffisante
dans les pièces de vie ;
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de moisissures ;
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de remontées
telluriques, notamment dans les chambres du rez-de-chaussée et cuisine ;
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de condensation
excessive ;
- procéder à la réfection des revêtements dégradés, défauts de finition et couvrir les surfaces
brutes, notamment afin que l’entretien courant puisse être assuré ;
- remettre en état ou remplacer les fenêtres des chambres 2 et 3, la porte d’entrée et la fenêtre
du salon ;
- prendre toutes mesures permettant d’améliorer l’éclairement naturel dans la pièce de séjour
et cuisine ;
- prendre toutes mesures permettant de supprimer le risque de blessure du fait de la hauteur
insuffisante d’une porte de chambre ;
- mettre en place un stockage de fioul offrant toute garantie en matière de pollution, santé et
sécurité ;
- prendre toutes mesures permettant de lutter contre l’intrusion des nuisibles ;
- prendre toutes mesures permettant de garantir une stabilité durable du bâti.
Ce délai court à compter de la notification ou de l’affichage du présent arrêté.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

6

4

Les locaux construits avant le 1er janvier 1949 étant susceptibles de présenter des revêtements
contenant du plomb à des niveaux de concentration supérieurs au seuil réglementaire, les travaux
à l'origine d'émission de poussières sont présumés à risque. Il appartient donc au maître
d'ouvrage de mettre en œuvre, conformément à l’article R. 1334-13 du code de la santé publique,
les mesures de protection des occupants appropriées afin de garantir la sécurité des personnes
environnantes (hébergement provisoire des mineurs et femmes enceintes durant les travaux,…).
Il devra, par ailleurs, porter cette information à la connaissance de toute personne intervenant
dans la réalisation des travaux.
Ces précautions deviendront caduques si un constat de risque d'exposition au plomb atteste que
les revêtements concernés par les travaux ne contiennent pas de plomb à des concentrations
supérieures aux seuils réglementaires ou si une analyse de poussières conclut à une concentration
en plomb des poussières au sol n'excédant pas le seuil réglementaire défini par l'arrêté du 12 mai
2009 relatif au contrôle des travaux en présence de plomb.
La non-exécution des mesures prescrites dans le délai précisé ci-avant expose le propriétaire au
paiement d’une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues à l’article L. 1331-29 du
code de la santé publique.
Faute de réalisation des mesures prescrites dans les conditions précisées, l’autorité administrative
pourra les exécuter d’office aux frais du propriétaire mentionné à l’article 1, après mise en
demeure, dans les conditions précisées à l’article L. 1331-29 du code de la santé publique.
La créance de la commune ou de l’État résultant des frais d’exécution d’office, incluant le coût de
l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaire, destiné, notamment, à assurer la
sécurité et la salubrité de l’ouvrage ainsi que les frais exposés par la commune ou l’État agissant
en qualité de maître d’ouvrage public, sera recouvrée comme en matière de contributions directes
et garantie par un privilège spécial immobilier.
Article 3 :
La mainlevée du présent arrêté d’insalubrité ne pourra être prononcée qu’après constatation de la
conformité de la complète réalisation des travaux aux mesures prescrites pour la sortie
d’insalubrité, par les agents compétents.
Le propriétaire mentionné à l’article 1 tient à disposition de l’administration tous justificatifs
attestant de la réalisation des travaux dans les règles de l’art.
Article 4 :
Compte tenu de la nature des désordres constatés, l’immeuble est interdit à l’habitation et à son
utilisation à titre temporaire à compter du 15 novembre 2017 jusqu’à la mainlevée du présent
arrêté d’insalubrité.
Les locaux visés ci-dessus ne peuvent être ni loués ni mis à la disposition à quelque usage que ce
soit, en application de l’article L. 1331-28-2 du code de la santé publique.
Les propriétaires mentionnés à l’article 1 devront, avant le 1er novembre 2017, informer le préfet
de l’offre d’hébergement qu’ils ont faite aux occupants pour se conformer à l’obligation prévue
au I de l’article L. 521-3-1 du code de la construction et de l’habitation.
À défaut, pour le propriétaire d’avoir assuré l'hébergement provisoire des occupants, celui-ci sera
effectué par la collectivité publique, et à ses frais.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

7

5

Article 5 :
Le propriétaire mentionné à l’article 1 est tenu de respecter les droits des occupants dans les
conditions précisées aux articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de
l’habitation, reproduits en annexe au présent arrêté.
Le non-respect des prescriptions du présent arrêté et des obligations qui en découlent sont
passibles des sanctions pénales prévues par l’article L. 1337-4 du code de la santé publique ainsi
que par les articles L. 521-4 et L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation, reproduits
en annexe.
Article 6 :
Le présent arrêté sera notifié aux personnes mentionnées à l’article 1 ci-dessus ainsi qu’aux
occupants des locaux concernés.
Il sera également affiché pour une durée d’un mois à la mairie de Nuillé-sur-Vicoin ainsi que sur
la façade de l’immeuble.
Article 7 :
Le présent arrêté sera enregistré au fichier immobilier, dont dépend l'immeuble pour chacun des
locaux concernés aux frais du propriétaire mentionné à l’article 1.
Il sera également publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Il sera transmis au directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, au directeur départemental des territoires de la Mayenne, au maire de
Nuillé-sur-Vicoin, au procureur de la République, aux organismes payeurs des aides personnelles
au logement (CAF et MSA), ainsi qu’aux gestionnaires du fonds de solidarité pour le logement du
département.
Il sera également transmis à l’agence nationale de l’habitat et à la communauté d’agglomération
de Laval ainsi qu’à la chambre départementale des notaires.
Article 8 :
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux auprès du préfet de la Mayenne.
L’absence de réponse dans un délai de deux mois vaut décision implicite de rejet.
Le présent arrêté peut également faire l’objet d’un recours hiérarchique auprès du ministre chargé
de la santé (direction générale de la santé- EA 2- 14, avenue Duquesne, 75350 Paris 07 SP).
L’absence de réponse dans un délai de quatre mois vaut décision implicite de rejet.
Un recours contentieux peut également être déposé auprès du tribunal administratif de Nantes,
6 allée de l’Ile de Gloriette, 44041 Nantes, dans le délai de deux mois à compter de la notification,
ou dans le délai de deux mois à partir de la réponse de l’administration si un recours administratif
a été déposé.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

8

6

Article 9 :
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, la directeur général de l’agence régionale de
santé, le directeur départemental des territoires de la Mayenne, le directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, le maire de Nuillé-sur-Vicoin,
le directeur de la caisse d’allocations familiales et le directeur de la mutualité sociale agricole sont
chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.

Frédéric VEAUX

Annexes :
Article L. 1337-4 du code de la santé publique et article L. 521-4 du code de la construction et de
l’habitation
Articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de l’habitation
Article L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

9

7

ANNEXES
Code de la santé publique :
Article L. 1337-4
I. - Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 € :
- le fait de ne pas déférer à une injonction prise sur le fondement du premier alinéa de
l'article L. 1331-24 ;
- le fait de refuser, sans motif légitime et après une mise en demeure, d'exécuter les mesures
prescrites en application du II de l'article L. 1331-28.
II. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € :
- le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du préfet prise sur le fondement de
l'article L. 1331-23.
III. - Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 € :
- le fait de ne pas déférer, dans le délai fixé, à une mise en demeure du préfet prise sur le fondement
de l'article L. 1331-22 ;
- le fait, à compter de la notification de la réunion de la commission départementale compétente en
matière d'environnement, de risques sanitaires ou technologiques prévue par l'article L. 1331-27 ou
à compter de la notification de la mise en demeure lorsque ces locaux sont visés par des mesures
prises sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et L. 1331-26-1,
de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque
façon que ce soit dans le but d'en faire partir les occupants ;
- le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et le cas échéant d'utiliser des
locaux prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et
L. 1331-28 ;
- le fait de remettre à disposition des locaux vacants ayant fait l'objet de mesures prises en application
des articles L. 1331-22, L. 1331-23 et L. 1331-24 ou déclarés insalubres en application des articles
L. 1331-25 et L. 1331-28.
IV. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et
ayant servi à commettre l'infraction ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale
dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou
commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif
ou de responsabilités syndicales.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

10

8

V. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code. La confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même
code porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant
servi à commettre l'infraction.
VI. - Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du code de la construction et
de l'habitation.
Code de la construction et de l’habitation
Article L. 521-1
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le
locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux
d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de
contribuer au coût correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas suivants :
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une
injonction prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25,
L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction
d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable ;
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent
code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou
encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement
inhabitable ;
- lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures
destinées à faire cesser une situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à
l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.
Article L. 521-2
I. - Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux
qui font l'objet d'une mise en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé
publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus
pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de
l'article L. 123-3. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui
suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

11

9

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et
L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de
l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté
ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit
l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée. Dans le cas où des locaux ont fait l'objet
d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique
suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer
ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du
premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au
premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de
l'insalubrité.
Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment
perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à
l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.
II. - Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la
réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en
demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.
Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code
civil.
III. - Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et
contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de
l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration
d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser
une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation
ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme
aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être
expulsés de ce fait.
Article L. 521-3-1
I. - Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son
évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu
d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à
la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du
code de la santé publique est manifestement sur occupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer
l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue,
leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas
de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

12

10

II. - Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à
caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette
obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses
besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une
indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application
des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la
notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.
Article L. 521-3-2
I. - Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en
application de l'article L. 123-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter
et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le
maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II. - Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le
fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du
code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le
maire s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de
l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve
des dispositions du III.
III. - Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée
d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens
de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV. - Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société d'économie
mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou l'exploitant lui verse
une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du loyer prévisionnel.
V. - Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec l'Etat,
les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du
propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.
VI. - La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants
qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le
présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique
créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme
ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

13

11

VII. - Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le
juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à
l'autorisation d'expulser l'occupant.
Article L. 521-4
I. - Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 € le fait :
- en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des
articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou
de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe ;
- de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris
rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L. 521-2 ;
- de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de
le faire.
II. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° La confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail ;
2° L'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale
dès lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou
commettre l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif
ou de responsabilités syndicales.
III. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code.
La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.
Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.
Article L. 111-6-1
Sont interdites :
- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une
interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés insalubres, ou comportent pour le quart
au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie IV visée par
la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou d'un groupe
d'immeubles bâtis, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une
quote-part de parties communes est néanmoins autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de
restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L. 313-4 du code de
l'urbanisme ;

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

14

12

- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage
d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les
installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage d'habitation nés de la division
n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées
ou d'un accès à la fourniture de courant électrique, ou qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante
en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé publique et risque de saturnisme lorsque
l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code ;
- toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation ou à usage
professionnel ou commercial et d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a
donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à des prescriptions qui n'ont pas été
exécutées.
Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 € les personnes qui mettent
en vente, en location ou à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une
division réalisée en méconnaissance des interdictions définies au présent article.
Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour
une durée de cinq ans au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités
que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette
interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités
syndicales.
Les peines encourues par les personnes morales sont :
- l'amende, selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;
- les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour
l'application du 8°, la confiscation porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à
l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

ARS - 53-2017-10-06-001 - Arrêté préfectoral du 6 octobre 2017 déclarant l'insalubrité remédiable de l'immeuble sis à Nuillé-sur-Vicoin

15

DDFIP
53-2017-10-01-001
Arrêté portant délégation de signature

Arrêté portant délégation de signature au SIP de LAVAL au 01-10-2017

DDFIP - 53-2017-10-01-001 - Arrêté portant délégation de signature

16

DDFIP - 53-2017-10-01-001 - Arrêté portant délégation de signature

17

DDFIP - 53-2017-10-01-001 - Arrêté portant délégation de signature

18

DDFIP - 53-2017-10-01-001 - Arrêté portant délégation de signature

19

