RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-024
MAYENNE

PUBLIÉ LE 12 MARS 2018

1

Sommaire
CA49
53-2018-03-01-012 - COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE SIGNATURE
EN MATIERE ADMINISTRATIVE (3 pages)
CH53
53-2018-02-27-004 - Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M. Jérôme
TRAVIGNE (3 pages)
DDT_53
53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA (4 pages)
53-2018-03-01-003 - Arrêté portant réglementation de la circulation sur le réseau routier
du département de la Mayenne (2 pages)
Préfecture
53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal
d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du centre ouest mayennais
(SECOM) (7 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-03-01-011 - Arrêté zonal 18-32 portant réglementation circulation routière (2
pages)
53-2018-02-28-005 - Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation routière (3
pages)
53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière (4
pages)

Page 3

Page 7
Page 11
Page 16

Page 19

Page 27
Page 30
Page 34

2

CA49
53-2018-03-01-012
COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE
SIGNATURE EN MATIERE ADMINISTRATIVE

CA49 - 53-2018-03-01-012 - COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE SIGNATURE EN MATIERE ADMINISTRATIVE

3

COUR D’APPEL D’ANGERS

DÉCISION PORTANT DÉLÉGATION DE SIGNATURE
EN MATIERE ADMINISTRATIVE
ET EN MATIERE DE REMUNERATION DES PERSONNELS

Patricia POMONTI, premier président de la cour d’appel d’Angers
et
Brigitte LAMY, procureur général près ladite cour,

Vu le code de l’organisation judiciaire, notamment ses articles D312-66 et R312-73 ;
Vu l’arrêté du garde des sceaux en date du 15 février 2008 nommant Monsieur Christian
GRASSET, directeur délégué à l’administration régionale judiciaire de la cour d’appel
d’ANGERS ;
Vu la convention de délégation de gestion signée avec les Chefs de la Cour d’Appel de CAEN ;
Vu la précédente décision de délégation de signature en date du 8 janvier 2018 ;

DÉCIDENT

Article 1er Délégation conjointe est donnée à Monsieur Christian GRASSET, directeur hors
classe des services de greffe judiciaires, directeur délégué à l’administration régionale judiciaire de la
cour d’appel d’ANGERS, afin de signer, en notre absence, uniquement en cas d’urgence, les
contrats d’engagement des personnels vacataires ;

Article 2 Délégation conjointe est donnée à Monsieur Christian GRASSET, directeur délégué
à l’administration régionale judiciaire de la cour d’appel d’ANGERS, et, en cas d’absence ou
d’empêchement de ce dernier à :

1

CA49 - 53-2018-03-01-012 - COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE SIGNATURE EN MATIERE ADMINISTRATIVE

4

-

Madame Brigitte BOURHIS, directrice des services de greffe judiciaires, responsable de la
gestion des ressources humaines et de la formation ;
Madame Margot FIALLET, greffier placé responsable de la gestion des rémunérations ;

afin de signer les pièces justificatives de dépenses et les documents de liaison relatifs à la
rémunération des personnels affectés dans le ressort de la Cour d’Appel ;
Article 3 - Délégation conjointe est donnée à Monsieur Christian GRASSET, directeur délégué à
l’administration régionale judiciaire de la cour d’appel d’ANGERS, et, en cas d’absence ou
d’empêchement de ce dernier à :
-

Madame Brigitte BOURHIS, directrice des services de greffe judiciaires, responsable de la
gestion des ressources humaines et de la formation ;
Madame Hélène CHUSSEAU, directrice des services de greffe judiciaires, responsable de la
gestion budgétaire ;
Monsieur Jacques DEWITTE, directeur principal des services de greffe judiciaires, responsable
de la gestion informatique ;

afin de signer :














les états de services faits des personnels appartenant à la réserve de la Police Nationale
chargés d’assurer la sécurité des audiences ;
les décisions fixant le montant des honoraires à verser aux praticiens intervenant dans le cadre
des accidents de service et maladies professionnelles, des contre-visites médicales, des visites
médicales d’embauche et des expertises médicales en lien avec les dossiers soumis aux
comités médicaux et commissions de réforme ;
les ordres de mission des fonctionnaires ;
les autorisations d’utilisation des véhicules personnels pour les besoins du service ;
dans le cadre de l’exécution du marché national de prestations d’agence de voyages, les bons
de commande de prestations de transport et d’hébergement concernant les magistrats et
fonctionnaires affectés dans le ressort appelés à se déplacer pour des besoins professionnels ;
les décisions d’octroi d’autorisation d’absence pour garde d’enfant, de congé maladie, de
congé maternité et de congé paternité concernant les fonctionnaires du ressort ;
les bons de commande portant sur des prestations de formation continue concernant les
fonctionnaires ;
les courriers de notification d’actes administratifs à caractère individuel destinés aux
fonctionnaires ;
les courriers de notification aux magistrats des arrêtés portant élévation d’échelon ;
les avis assortissant les candidatures de fonctionnaires à des actions de formation
continue ;
les lettres et bordereaux de transmission de pièces administratives à la sous-direction des
ressources humaines des greffes et à la sous-direction des ressources humaines de la
magistrature ;
les notes de diffusion au ressort des circulaires ministérielles concernant la gestion
administrative et budgétaire ;

et afin de viser :



les états de frais de déplacement et de changement de résidence ;
les états d’emploi de l’avance des régies ;

2

CA49 - 53-2018-03-01-012 - COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE SIGNATURE EN MATIERE ADMINISTRATIVE

5




les mémoires de frais (menues dépenses) présentés par les conciliateurs ;
les demandes de remboursement de salaires maintenus aux conseillers prud’hommes ;

Article 4 - La présente décision se substitue à la décision portant délégation de signature en date du
8 janvier 2018 ;
Article 5 La présente décision sera communiquée aux personnes nommées ci-dessus, aux chefs
des juridictions et aux directeurs de greffe des tribunaux du ressort de la cour d’appel d’Angers, au
directeur du greffe de la cour, au directeur régional des finances publiques de la région Bretagne et du
département d’Ille et Vilaine et au directeur régional des finances publiques de la région Pays de La
Loire et du département de la Loire Atlantique, comptables assignataires, ainsi qu’au chef du pôle
CHORUS de la Cour d’Appel de Caen. Elle sera publiée au Recueil des Actes Administratifs du
Département du Maine et Loire ainsi qu’au Recueil des Actes Administratifs du Département de la
Sarthe et du Département de la Mayenne.

Fait à ANGERS, le 1er mars 2018

LE PROCUREUR GENERAL,

LE PREMIER PRESIDENT,

SIGNÉ

SIGNÉ

Brigitte LAMY

Patricia POMONTI

Suit un specimen de la signature de :
Christian GRASSET

Hélène CHUSSEAU

Jacques DEWITTE

Margot FIALLET

Brigitte BOURHIS

3

CA49 - 53-2018-03-01-012 - COUR D'APPEL D'ANGERS - DELEGATION DE SIGNATURE EN MATIERE ADMINISTRATIVE

6

CH53
53-2018-02-27-004
Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M.
Jérôme TRAVIGNE

CH53 - 53-2018-02-27-004 - Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M. Jérôme TRAVIGNE

7

CH53 - 53-2018-02-27-004 - Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M. Jérôme TRAVIGNE

8

CH53 - 53-2018-02-27-004 - Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M. Jérôme TRAVIGNE

9

CH53 - 53-2018-02-27-004 - Décision N° 2018-09 Portant délégation de signature à M. Jérôme TRAVIGNE

10

DDT_53
53-2018-03-12-001
12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

Subdélégation de signature d'Alain PRIOL, DDT, en matière de gestion du personnel

DDT_53 - 53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

11

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 12 mars 2018
portant subdélégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l'État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la délégation
de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française et en Nouvelle
Calédonie ;
Vu le décret n° 2015-510 du 7 mai 2015 portant charte de la déconcentration ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux en
qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté n° 89-2539 du 2 octobre 1989 relatif à la déconcentration de certains actes de gestion du
personnel, notamment son article 4 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité de
directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M. Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental
des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ;

DDT_53 - 53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

12

ARRETE :

Article 1er : Subdélégation de signature est donnée à M.Pierre Barbera, directeur adjoint de la direction
départementale des territoires de la Mayenne ainsi qu’aux agents dont les noms sont expressément mentionnés sur
la liste annexée à la présente décision, à l'effet de signer pour ce qui concerne les agents placés sous leur autorité
hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d'intérim :
– les autorisations de congés annuels ;
– les autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical, et pour les récupérations liées
aux horaires variables.
Article 2 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être précédés
de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 3 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes administratifs.
Article 4 : L’arrêté du 11 août 2016 portant subdélégation de signature de M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de gestion du personnel ainsi que toutes
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,

SIGNE
Alain PRIOL

2

DDT_53 - 53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

13

ANNEXE
à l’arrêté préfectoral du 12 mars 2018
portant subdélégation de signature de M.Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de gestion du personnel

Liste nominative des agents ayant délégation de signature à l’effet de signer, pour les agents relevant
de leur autorité hiérarchique, à titre permanent ou dans le cadre d’intérim, les autorisations de congés
annuels et les autorisations spéciales d’absence visées à l’article 1er du présent arrêté.

Chefs de service :
– Mme Christine Cadillon, cheffe du service eau et biodiversité (SEB) ;
– Mme Colette Navez, secrétaire générale (SG) ;
– M. François Bouttes, chef du service missions transversales (MT) ;
– Mme Judith Détourbe, cheffe du service économie et agriculture durable (SEAD) ;
– M. Jean-Marie Renoux, chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) ;
– M. Denis Leroux, chef du service aménagement et urbanisme (SAU).
Adjoints de chef de service :
– M. Yannick Galard, adjoint au chef du service sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat
(SERBHA) ;
- Mme Anne Kientzler, adjointe à la cheffe de service eau et biodiversité (SEB) ;
- M. David Viel, adjoint à la cheffe du service économie et agriculture durable (SEAD) ;
- Mme Maud Lechat-Sahastume, adjointe au chef du service aménagement et urbanisme (SAU).
Chefs d’unités :
- Secrétariat général (SG) :
- Mme Bénédicte Delamotte, cheffe de l’unité ressources humaines ;
- Mme Agnès Fardin, cheffe de l’unité moyens généraux ;
- M. Le Borgne Alexandre, chef de l’unité affaires juridiques et contrôle de légalité.
- Missions transversales (MT) :
- M. Marc Elizéon, chargé de mission conseil de gestion ;
- Mme Dominique Huchedé, responsable de la mission appui au pilotage et à la modernisation ;
- M. Bernard Feurprier, responsable de la mission connaissance des territoires, énergie et
développement durable ;
- M. Laurent Bonarek, responsable de la mission géomatique.

3

DDT_53 - 53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

14

-

Service aménagement et urbanisme (SAU) :

- M. Alain Vermonet, chef de l’unité aménagement et développement du territoire ;
- M. Christian Lepage, chef de l’unité planification ;
- M. Philippe Coquelin, chef de l’unité droit des sols ;
- M. Nicolas Lepaon, chef de l’unité prévention des risques.
- Service eau et biodiversité (SEB) :
-Mme Anne Kientzler, adjointe à la cheffe de service eau et biodiversité et animatrice de la
mission inter-services de l'eau et de la nature (MISEN) et MIPE;
- M. July Desseaux, cheffe de l’unité forêt, nature et biodiversité ;
- Mme Catherine Schehr, cheffe de l’unité usages de l’eau et pollutions ;
- M. Cyril Demeusy, chef de l’unité milieux aquatiques.
-

Service sécurité et éducation routières, bâtiment et habitat (SERBHA) :

- Mme Virginie Lamandé-Morant, cheffe de l’unité habitat social et renouvellement urbain ;
- M. Frédéric Brénéol, chef de l’unité sécurité routière et crise à compter du 1er mars 2018 ;
- Mme Corinne Gougeon, cheffe de l’unité habitat privé ;
- Mme Christine Leconte, cheffe de l’unité éducation routière ;
- M. Yannick Galard, chef de l’unité bâtiment et accessibilité.
-

Service économie et agriculture durable (SEAD) :

- Mme Oriane Guivarch, cheffe de l’unité structures, usagers et contrôles ;
- M. David Viel, chef de l’unité aides à l’agriculture et adjoint au chef de service ;
- Mme Anne Maksud, cheffe de l’unité installation et aides conjoncturelles ;
- Mme Anita Peltier, cheffe de l’unité filières et modernisation.
-

Pôles territoriaux :

- Mme Maud Lechat-Sahastume, cheffe du pôle territorial Centre Mayenne (PTCM), et M. Gilles
Moriceau, référent territorial PTCM, au sein du SAU ;
- Mme Sylvie Doaré, cheffe du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM), et M. Hervé Verdier,
adjoint à la cheffe du pôle territorial Sud-Mayenne (PTSM) ;
- M. Philippe Leroyer, chef du pôle territorial Nord-Mayenne (PTNM), M. Thierry Malenfant,
adjoint au chef du PTNM, ainsi que M. Jean-Pierre Coudray, chef du bureau de l’urbanisme du
PTNM.

4

DDT_53 - 53-2018-03-12-001 - 12032018 DDT 53 subdélégation gestion personnel RAA

15

DDT_53
53-2018-03-01-003
Arrêté portant réglementation de la circulation sur le
réseau routier du département de la Mayenne
Levée des restrictions de circulation pour les poids lourds de plus de 7,5 t sur le réseau routier
national et départemental

DDT_53 - 53-2018-03-01-003 - Arrêté portant réglementation de la circulation sur le réseau routier du département de la Mayenne

16

PREFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 1er mars 2018
portant réglementation de la circulation sur le réseau
routier du département de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le code général de la sécurité intérieure et notamment ses articles L. 211-1 et suivants ;
Vu le code pénal et notamment les articles 322-1 et suivants ;
Vu le code de l’environnement et notamment son article R. 543-139 ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment l’article L. 2215-1 donnant au préfet un
pouvoir de substitution ;
Vu le code de la route ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions, et notamment son article 34 ;
Vu la loi n°2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu le décret 2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à l’action
des services de l’État dans les régions et les départements ;
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux,
préfet de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 28 février 2018, réglementant la circulation des poids lourds de plus de 7,5
tonnes sur l’ensemble du réseau routier national et départemental de la Mayenne ;
Considérant l’amélioration des conditions météorologiques qui ont conduit à réglementer la circulation
des poids lourds de plus de 7,5 tonnes sur l’ensemble du réseau routier national et départemental de la
Mayenne ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

DDT_53 - 53-2018-03-01-003 - Arrêté portant réglementation de la circulation sur le réseau routier du département de la Mayenne

17

ARRETE :
Article 1 : L’arrêté préfectoral du 28 février 2018 limitant la vitesse des poids lourds de plus de 7,5
tonnes et leur interdisant les manœuvres de dépassement sur l’ensemble du réseau routier national et
départemental du département de la Mayenne, est abrogé.
Le présent arrêté entre en vigueur le 1er mars 2018 à compter de 17 heures.
Article 2 :
- M. le directeur des services du cabinet du préfet
- M. le secrétaire général de la préfecture
- Mme la sous-préfète de Mayenne
- M. le directeur départemental de la sécurité publique
- M. le colonel, commandant le groupement de gendarmerie de la Mayenne à Laval
- M. le directeur départemental des territoires
- M. le président du conseil départemental
- M. le directeur de la direction interdépartementale des routes Ouest
- M. le président de la fédération nationale des transports routiers
sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil
des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur des services du cabinet,
Anthony BOUKOUCHA

DDT_53 - 53-2018-03-01-003 - Arrêté portant réglementation de la circulation sur le réseau routier du département de la Mayenne

18

Préfecture
53-2018-02-21-010
portant modification des statuts du syndicat intercommunal
d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif
du centre ouest mayennais (SECOM)

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

19

PREFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial
Bureau du contrôle de légalité et
de l’intercommunalité

ARRETE du 21 février 2018
portant modification des statuts du syndicat
intercommunal d’adduction en eau potable et
d’assainissement non collectif du centre ouest
mayennais (SECOM)
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu l’arrêté préfectoral du 1er janvier 2014 portant création du syndicat intercommunal d’adduction
en eau potable et d’assainissement non collectif du centre ouest mayennais,
Vu l’arrêté du 22 décembre 2017 portant intégration de la commune de Saint-Ouën-des-Toits au
sein du SECOM, portant représentation substitution de la communauté de communes de l’Ernée au
sein du SECOM pour les communes de La Croixille et Juvigné concernant la compétence eau,
portant représentation substitution de la communauté de communes du pays de Craon au sein du
SECOM pour les communes d’Astillé et de Courbeveille concernant la compétence eau,
Considérant que les statuts annexés à l’arrêté du 22 décembre 2017 contiennent une erreur
matérielle, la commune de Bourgon ne figurant pas dans les statuts annexés à l’arrêté au titre de la
compétence en matière d’assainissement non collectif,
Considérant qu’il convient de procéder à la correction de cette erreur matérielle,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,

AR R ETE :

Article 1er : les statuts du syndicat sont ceux annexés au présent arrêté.
Article 2 : le présent arrêté sera notifié au président du syndicat, aux membres adhérents, au
président de la communauté de communes de l’Ernée et au président de la communauté de
communes du pays de Craon.

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

20

2

Article 9 : le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne. Il sera affiché au siège du syndicat.
Article 10 : le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes dans les deux mois suivant la réalisation de la dernière des publicités
prévues à l’article précédent.
Article 11 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la sous-préfète de Mayenne et le
président du comité syndical sont chargés de l’exécution du présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général de
la préfecture de la Mayenne

Frédéric MILLON

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

21

STATUTS DU SYNDICAT INTERCOMMUNAL D’ADDUCTION D’EAU POTABLE
ET D’ASSAINISSEMENT NON COLLECTIF DU CENTRE-OUEST MAYENNAIS

Titre 1 : Dénomination – Objet – Siège – Durée
Article 1 - Dénomination
Il est constitué entre les communes mentionnées à l’article 2 des présents statuts un
syndicat intercommunal d’adduction d’eau potable et d’assainissement non collectif dénommé
SIAEP du Centre-Ouest Mayennais
Article 2 – Objet et compétences
Le syndicat exerce deux compétences.
1. Compétence de production, d’adduction et de distribution de l’eau potable sur le
territoire des communes de Beaulieu-Sur-Oudon, Bourgon, La Brûlatte, La
Gravelle, Launay-Villiers, Le Bourgneuf-La-Forêt, Le Genest Saint Isle, LoironRuillé, Montjean, Olivet, Port-Brillet, Saint-Pierre-La-Cour, Saint-Cyr-LeGravelais, Saint-Ouen-Des-Toits, de la Communauté de Communes d’Ernée
(communes de Juvigné,La Croixille) et de la Communauté de Communes de
Craon (communes d’Astillé et Courbeveille).
Au titre de cette première compétence, le syndicat a vocation à exploiter les
installations de production et à en assurer la maintenance, à prendre en charge l’entretien et le
renouvellement des réseaux et à engager tous travaux et opérations nécessaires à la gestion et
à la continuité du service public de distribution de l’eau potable.
Le syndicat pourra exploiter les ouvrages en régie ou confier cette exploitation par
voie de délégation de service public.
Le syndicat pourra par ailleurs, en tant que de besoin et dans le cadre d’une
sécurisation de ses ressources propres ou de celles de collectivités locales non syndiquées
voisines, effectuer des achats ou des ventes d’eau ainsi que réaliser des prestations (astreintes,
facturations…) par convention avec celles-ci.
2. Compétence en matière de contrôle des installations d’assainissement non
collectif sur le territoire des communes de Beaulieu-Sur-Oudon, Bourgon, La
Brûlatte, La Gravelle, Launay-Villiers, Le Bourgneuf-La-Forêt, Le Genest Saint
Isle, Loiron-Ruillé, Montjean, Olivet, Port-Brillet, Saint-Pierre-La-Cour, SaintCyr-Le-Gravelais, Saint-Ouen-Des-Toits.
Au titre de cette seconde compétence, le syndicat prend en charge la mise en place
d’un service public d’assainissement non collectif qui assure les missions de :
- Pour les ouvrages neufs : le contrôle de conception et de bonne exécution,
- pour les ouvrages existants : diagnostic et contrôle périodique de bon fonctionnement.

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

22

Le syndicat pourra exploiter son service en régie ou confier cette exploitation par voie
de prestation ou de délégation de service.
Article3 - Siège social
Le siège du syndicat est fixé 22, rue de Verdun à Port-Brillet.
Article 4 - Durée – Dissolution
Le syndicat est institué pour une durée illimitée. Sa dissolution pourra intervenir dans
les conditions fixées par le CGCT.
Article 5 - Modification des conditions initiales de composition et de fonctionnement
L’adhésion ou le retrait d’une collectivité territoriales et les autres modifications
statutaires s’effectuent dans les conditions prévues par le CGCT.

Titre 2 : Administration du syndicat
Article 6 - Fonctionnement – Dispositions générales
Les dispositions générales du CGCT s’appliquent au fonctionnement du syndicat.
Notamment, le comité syndical établit son règlement intérieur dans les six mois
suivant son installation.
Article 7 - Composition du comité syndical
Le syndicat est administré par un comité syndical composé de délégués titulaires.
Chaque commune membre a au moins un délégué.
Des délégués supplémentaires seront désignés pour les communes de + 500 abonnés
au service d’eau potable et par tranche de 250 abonnés, suivant le tableau ci-dessous :
Nombre d’abonnés (par
commune)

Nombre de délégués
supplémentaires (par
communes

Nombre total de
délégués (par commune)

0-500

0

1

501-750

1

2

751-1000

2

3

1001-1250

3

4

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

23

La répartition initiale du comité syndical est jointe en annexe.
En cas d’évolution du nombre d’abonnés et du franchissement d’une tranche au cours
d’un mandat électoral, le nouveau calcul du nombre de délégués sera fait lors du
renouvellement général des conseillers municipaux qui suivra.
Le nombre de suppléants est fixé à un par commune.
Article 8 – Composition du bureau
Le bureau est composé du président et de trois vice-présidents, représentant les quatre
anciens syndicats.
Article 9 - Réunions de l’organe délibérant
Les réunions de l’organe délibérant se font conformément aux règles du CGCT.
Article 10 - Indemnités du président et des vice-présidents
Le président perçoit une indemnité fixée conformément aux règles du CGCT.
Les vice-présidents peuvent également recevoir, lorsqu’ils ont reçu une délégation,
une indemnité dans les conditions fixées par le CGCT.
Article 11 - Secrétariat – Personnel du syndicat
Le syndicat recrutera, en tant que besoin, le personnel administratif et technique
nécessaire à son bon fonctionnement.
Des partenariats pourront être mis en place avec les collectivités adhérentes dans les
domaines administratif et technique et notamment en matière d’intervention sur le réseau ou
d’assistance à maîtrise d’ouvrage.

Titre 3 : Dispositions financières
Article 12 – Ressources du syndicat et régime financier
Le syndicat dispose exclusivement de ses ressources propres provenant de la
tarification des services rendus aux abonnés et usagers.
Les fonctions de receveur du syndicat sont assurées par le chef de poste de la
trésorerie du Bourgneuf-La-Forêt.

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

24

Article 13 – Tarification des abonnés de l’eau potable et des usagers de l’assainissement non
collectif
Pour la compétence eau potable, le syndicat instituera une tarification intercommunale
à l’ensemble de ses abonnés. Afin d’atteindre un tarif commune à l’ensemble des abonnés à
l’issue de la période de transition, cette tarification restera évolutive.
Le syndicat pourra éventuellement vendre de l’eau à des collectivités territoriales
extérieures ou à leurs groupements sur la base d’un tarif minimum équivalent à son prix de
revient, dans le cadre d’une convention de « vente en gros ».
Pour la compétence d’assainissement non collectif, le syndicat arrêtera une tarification
intercommunale commune à l’ensemble de ses usagers.

Titre 4 : Dispositions diverses
Article 14 – Application du code général des collectivités territoriales
Au surplus, les points non prévus dans les présents statuts sont réglés conformément
au CGCT.

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

25

Annexe

Composition du comité syndical :
Nombre d’abonnés
(année 2011)

Nombre de délégués

297

1

305

1

757

3

SIAEP Bourgneuf
Bourgon
Launay-Villiers
Le Bourgneuf-La-Forêt

7
172
874

1
3

SIAEP Port-Brillet
Le Genest Saint Isle
Olivet
Port-Brillet
Saint-Pierre-La-Cour

857
172
930
944

3
1
3
3

284

1

SIAEP Juvigné
Bourgon
Communauté de
Communes d’Ernée – La
Croixille
Communauté de
Communes d’Ernée Juvigné

SIAEP Loiron
Communauté de
Communes du Pays de
Craon - Astillé
Communauté de
Communes du Pays de
Craon - Courbeveille
Beaulieu-Sur-Oudon
La Brûlatte
La Gravelle
Le Genest Saint Isle
Loiron-Ruillé
Montjean
Saint-Cyr-Le-Gravelais

206

1

206
287
239
37
1075
443
55

1
1
1
4
1
1

Saint-Ouen-Des-Toits
Total

777
8961

3
33

Préfecture - 53-2018-02-21-010 - portant modification des statuts du syndicat intercommunal d'adduction en eau potable et d'assainissement non collectif du
centre ouest mayennais (SECOM)

26

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-03-01-011
Arrêté zonal 18-32 portant réglementation circulation
routière

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-011 - Arrêté zonal 18-32 portant réglementation circulation routière

27

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-011 - Arrêté zonal 18-32 portant réglementation circulation routière

28

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-011 - Arrêté zonal 18-32 portant réglementation circulation routière

29

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-02-28-005
Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation
routière

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-02-28-005 - Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation routière

30

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-02-28-005 - Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation routière

31

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-02-28-005 - Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation routière

32

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-02-28-005 - Arrêté zonal n° 18-29 portant réglementation circulation routière

33

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-03-01-010
Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation
routière

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière

34

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière

35

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière

36

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière

37

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-01-010 - Arrêté zonal n° 18-31 portant réglementation circulation routière

38

