RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°53-2019-089
MAYENNE

PUBLIÉ LE 16 SEPTEMBRE 2019

1

Sommaire
CH53
53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance
(4 pages)
DDCSPP_53
53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique (4 pages)
DDFIP
53-2019-08-01-002 - Délégation de signature (3 pages)
DDT_53
53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50 (4
pages)
53-2019-08-22-002 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Bureaux Craon (2
pages)
53-2019-08-22-003 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Celize Meslay du
Maine (2 pages)
53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt (5 pages)
53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par
dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du JAVO de restauration
morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux (9 pages)
Préfecture
53-2019-09-06-005 - 2019 09 06 -arreté 2019-249-01-DSC zone d'attente aedrome Laval
Entrammes (2 pages)
53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON
(16 pages)
53-2019-09-11-002 - Renouvellement agrément UDSP53 pour la formation aux premiers
secours (2 pages)
Préfecture de la Mayenne
53-2019-09-13-001 - (AP_Comm. Contrle 09.2019.odt) (3 pages)
S/P CG
53-2019-09-06-002 - Prorogation arrêté funéraire (2 pages)
53-2019-09-03-001 - Rencontre de nage avec palmes (3 pages)
S/P M
53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie
à la Baconnière (4 pages)
53-2019-08-30-004 - modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant
renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès de la société Lhoist
France Ouest pour l'usine exploitée à Neau (3 pages)
53-2019-08-30-003 - modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant
renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès de la société
Titanobel implantée "Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères (3 pages)

Page 3
Page 8
Page 13

Page 17
Page 22
Page 25
Page 28

Page 34

Page 44
Page 47
Page 64
Page 67
Page 71
Page 74

Page 78

Page 83

Page 87

2

CH53
53-2019-09-01-001
2019-7 - délégation signature direction immobilisations
maintenance
Délégation de signature concernant le département des immobilisations, maintenances et de la
maîtrise d'ouvrage, de l'hôtellerie et des prestations supports

CH53 - 53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance

3

CH53 - 53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance

4

CH53 - 53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance

5

CH53 - 53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance

6

CH53 - 53-2019-09-01-001 - 2019-7 - délégation signature direction immobilisations maintenance

7

DDCSPP_53
53-2019-08-30-005
20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec
catholique
arrêté de subvention pour l'accueil de jour du secours catholique

DDCSPP_53 - 53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique

8

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Service hébergement, accès au logement
EJ N°2102762859

Arrêté du 30 août 2019
portant attribution d’une subvention
à l’association Secours Catholique Siret : 77566669600015
pour le financement de l’accueil de jour
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de l'ordre national du Mérite,
Chevalier de la Légion d'honneur
Vu la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR).
Vu la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019 ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets à l'organisation et à
l'action des services de l'Etat dans les régions et les départements ;
Vu les décrets n° 2012-1246 et 2012-1247 du 7 novembre 2012 relatifs à la gestion budgétaire et
comptable publique ;
Vu le Décret n° 2018-1355 du 28 décembre 2018 portant répartition des crédits et découverts autorisés
par la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019 ;
Vu l’arrêté du 7 janvier 2019 portant délégation de signature à Monsieur Serge MILON directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne en ce qui
concerne sa compétence d’ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses du budget de l’Etat ;
Vu l’arrêté du 14 janvier 2019 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge MILON directeur
départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne aux agents de la
DDCSPP en ce qui concerne sa compétence d’ordonnateur secondaire des recettes et des dépenses du
budget de l’Etat ;
Vu la circulaire du Premier Ministre du 29 septembre 2015 relative aux relations entre les pouvoirs
publics et les associations ;
Vu la circulaire du ministère du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité,
N° DGCS/SD1A/2015/325 du 17 décembre 2015 relative à la mise en œuvre des dispositions de
l'article 30 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 relatif au service intégré d'accueil et d'orientation
(SIAO) ;

DDCSPP_53 - 53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique

9

Vu l’instruction N° DGCS/5A/1A/5C/2019/112 du 09 mai 2019 relative à la campagne budgétaire du
secteur "Accueil, hébergement et insertion" pour 2019 ;
Vu le plan quinquennal pour le logement d’abord et la lutte pour le sans – abrisme 2018-2022 ;
Vu le budget opérationnel 2019 du Programme 177 «Hébergement, parcours vers le logement et
insertion des personnes vulnérables» ;
Vu l’avis du Préfet de région sur le budget opérationnel du Programme 177 «hébergement, parcours
vers le logement et insertion des personnes vulnérables » en date du 6 février 2019 et les crédits
subdélégués ;
Vu l’avis du contrôleur budgétaire régional sur le budget opérationnel du programme 177
«hébergement, parcours vers le logement et insertion des personnes vulnérables » en date
du 26 février 2019 ;
Vu la demande de subvention présentée le 6 mars 2019 par la délégation de l’association le Secours
Catholique de la Mayenne, sise 6 rue du docteur Ferron - BP 131- 53001 Laval cedex
Vu l’enregistrement N° 2019/174 de la direction régionale et départementale de la jeunesse, des sports
et de la cohésion sociale du 26 août 2019 ;
Sur proposition du directeur de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne ;
-

ARRÊTE -

Article 1
Une subvention d’un montant de 7 500 euros est attribuée, au titre de l’année 2019 à l’association
Secours catholique de la Mayenne dans le cadre du BOP 177 « hébergement, parcours vers le logement
et insertion des personnes vulnérables », pour l’action suivante :
Assurer la prise en charge des frais d’accueil de jour afin de permettre à des personnes en situation de
difficulté sociale (sans abris, migrants, familles, isolés),de bénéficier d’un temps d’écoute et de réconfort
ainsi que d’une orientation vers les dispositifs les concernant.
Article 2
La délégation du Secours catholique met à disposition des locaux pour l’accueil de jour Tremplin et des
aides matérielles d’urgence (douches, petits déjeuners, colis alimentaires, transports, courriers
administratifs).
Les moyens mis en œuvre comportent également le téléphone, l’eau, l’électricité et les fournitures de
bureau. Elle met par ailleurs à disposition deux bénévoles sur 6 matinées par semaine en période
hivernale et 5 matinées le reste de l’année. Elle assure la formation de ses bénévoles.
Article 3
L’action est financée pour l’année 2019.

DDCSPP_53 - 53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique

10

Article 4
Le coût total de l’action est estimé à 31 500 € pour l’année 2019 (dont 23 850€ de fonds propres) hors
contributions volontaires en nature.
Le Secours Catholique sollicite une subvention de 7 500,00€ représentant 23,81 % du coût total estimé
et du total des produits. L’Etat alloue un montant de 7.500,00 € pour 2018.
Article 5
Pour l’exercice 2018, et sous réserve de l’inscription des crédits de paiement en loi de finances,
l’administration verse la somme de 7.500 €. La subvention est imputée sur les crédits du programme
177, sous-action 12 «hébergement et logement adapté », de la manière suivante :
Code groupe marchandise : 12.02.01

Action
1

Libellé
domaine
fonctionnel

code
activité

N° Domaine
fonctionnel

montant de la
subvention

PFVS accueil
jour

0177-0103-12-03

177-12-03

7 500 €

Total

7 500 €

La contribution financière sera créditée au compte de l’association selon les procédures comptables en
vigueur.
Le versement de la subvention sera effectué en une seule fois sur le compte bancaire de l’association
Le secours catholique de la Mayenne à la notification du présent arrêté.
Code
établissemen
t

17906

Code
guichet

00090

N° compte

49429801000

Clé RIB

88

IBAN

FR76 1790 6000 9049 4298 0100 088

BIC

AGRIFRPP879

Domiciliatio
n

Crédit agricole de l’Anjou et du Maine

L'ordonnateur secondaire de la dépense est le directeur départemental de la cohésion sociale et de la
protection des populations de la Mayenne.

DDCSPP_53 - 53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique

11

Le comptable assignataire du paiement est la directrice régionale des finances publiques des Pays de la
Loire et du département de Loire atlantique.
Article 6
L’emploi de la subvention est soumis au contrôle de l’Etat, dans les conditions du droit commun
applicable en matière de contrôle des associations bénéficiaires de financements publics. L’association
est donc tenue de répondre à toute demande d’information émanant de la cour des comptes et de
l’Inspection Générale des Finances.
L’association adressera à la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des
populations (DDCSPP) de la Mayenne un compte rendu financier accompagné d’un compte rendu
quantitatif et qualitatif de l’action mentionnée à l’article 1 du présent arrêté.
En cas de non réalisation de l’action par l’association, pour quelque cause que ce soit, dans les
conditions définies ci-dessus, un ordre de reversement est émis à son encontre par le représentant de
l’Etat.
Article 7
Tout recours à l’encontre du présent arrêté pourra être porté devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois suivant sa notification.
Article 8
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental de la cohésion sociale
et de la protection des populations de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental
de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Serge MILON

DDCSPP_53 - 53-2019-08-30-005 - 20190902 ddcspp 53 arrete subv accueil jour sec catholique

12

DDFIP
53-2019-08-01-002
Délégation de signature

Arrêté portant délégation de signature au SPFE Laval 1

DDFIP - 53-2019-08-01-002 - Délégation de signature

13

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable du service de la publicité foncière et de l'enregistrement LAVAL 1
Vu le code général des impôts, et notamment les articles 408 et 410 de son annexe II et les articles 212 à 217 de son
annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction générale des finances
publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique, et notamment son
article 16 ;
Arrête :

Article 1er
Délégation de signature est donnée à M. Joël HERAULT, adjoint à la responsable du service de publicité foncière et de
l'enregistrement LAVAL 1, et à Mme Emmanuelle LE ROUX, inspectrice des Finances publiques, à l’effet de signer :
1°) en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de
dégrèvement ou restitution d’office, dans la limite de 60 000 € ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération, transaction ou rejet dans la limite de 60 000 € ;
3°) les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses, sans limitation de
montant ;
4°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné, les actes relatifs à l'Enregistrement et à la Publicité
foncière , plus généralement, tous actes d'administration et de gestion du service.

Article 2
En l'absence du comptable et de son adjoint ou de l'inspectrice, délégation de signature est donnée à :
- M Olivier PAPINOT, contrôleur principal
- M Didier GUERRIER, contrôleur principal
- Mme Françoise ORY, contrôleuse principale
- Mme Michelle MIEUZE, contrôleuse
au service de la publicité foncière et de l'enregistrement de LAVAL1, à l'effet de signer :
1) Les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses sans limitation de
montant.
2) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné, les actes relatifs là la publicité foncière et, plus
généralement,tous actes d'administration et de gestion du service.

DDFIP - 53-2019-08-01-002 - Délégation de signature

14

Article 3

Délégation de signature est donnée à l’effet de signer, en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission
totale, d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution d’office et, en matière de gracieux fiscal, les
décisions portant remise, modération ou rejet, dans la limite de 10 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie B
ou de 2000€ aux agents de catégorie C désignés ci-après et de signer tous actes d'administration et de gestion pour la
partie Publicité foncière :

Prénom et Nom

Grade

Limite des décisions
contentieuses et gracieuses

Contrôleur principal

10.000€

Contrôleur principal

10.000€

Contrôleuse principale

10.000€

Contrôleuse principale

10.000€

Contrôleuse principale

10.000€

Contrôleur principal

10.000€

Contrôleur principal

10.000€

Contrôleuse

10.000€

Contrôleuse

10.000€

Contrôleur

10.000€

Contrôleuse

10.000€

Contrôleur

10.000€

Contrôleur

10.000€

Agent d'administrationprincipal

2.000€

Agente d'administrationprincipale

2.000€

PAPINOT Olivier
GUERRIER Didier
ORY Françoise
BRUNEAU Chantal
MARTINEAU Christine
MARVILLET François
ROBERT Yann,
GILET Véronique,
JUBIN Pascale,
METAIREAU Fabrice
MIEUZE Michelle
MONNIER Régis,
PAUMARD Françoise,
CHAPALAIN Arnaud
Mme RAVE Martine

DDFIP - 53-2019-08-01-002 - Délégation de signature

15

Article 4

Délégation de signature est donnée à :

Prénom et Nom

Grade

GUICHARD Brigitte

contrôleuse principale

LEBOUC Marie-Janick,

contrôleuse principale

GODARD Florence

contrôleuse principale

HUET Lætitia

contrôleuse

WINDEL Marie-Odile

contrôleuse

KUHNER Valérie

agente d'administration principale

à l'effet de signer :

1)

en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de

dégrèvement ou restitution d’office et, en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération ou rejet,
dans la limite de,10 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie B ou de 2000€ aux agents de catégorie C
désignés ci-dessus
2) Les documents liés à l'enregistrement nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses
sans limitation de montant.
3) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné, les actes relatifs l l' enregistrement et, plus généralement,tous
actes d'administration et de gestion du service.
M GUILLO Yann, contrôleur de l'équipe de renfort, est également habilité à signer tous les actes d'administration et de
gestion pour la partie Enregistrement.

Article 5
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.

A LAVAL, le 1er août 2019
Le comptable, responsable de service de la publicité foncière et de
l'enregistrement LAVAL 1,

Sylvie LANGLAMET

DDFIP - 53-2019-08-01-002 - Délégation de signature

16

DDT_53
53-2019-09-12-001
20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-EtancheiteOAPI53-50

DDT_53 - 53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50

17

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n°

portant réglementation de la circulation sur l’autoroute A81
pendant la réalisation des travaux d’étanchéité, de joints de chaussée
et des barrières BN1 du viaduc de la Mayenne (ouvrage PI 53/50), au PR246+792, dans le sens
Paris/Province sur la commune de Changé
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'Honneur
Chevalier de l'ordre national du Mérite

VU le Code de la route et notamment ses articles R.411-8, R.411-9 et R.411-25 ;
VU la loi n° 55-435 modifiée du 18 avril 1955 portant statut des autoroutes ;
VU la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
VU le décret n° 56-1425 du 27 décembre 1956 modifié, portant règlement d’administration publique de la
loi du 18 avril 1955 sur le statut des autoroutes ;
VU le décret du 12 mai 1970 approuvant la convention de concession à la société COFIROUTE en vue
de la construction et de l’exploitation des autoroutes et ses avenants successifs ;
VU le décret du 19 décembre 2018 portant nomination de monsieur Jean-Francis TREFFEL en qualité de
préfet de la Mayenne ;
VU l’arrêté du 24 novembre 1967 et les arrêtés modificatifs, relatif a la signalisation des routes et des
autoroutes ;
VU l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de Monsieur Alain Priol en
qualité de directeur départemental des territoires de La Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature a monsieur Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 1er juillet 2019 portant subdélégation générale de signature de monsieur Alain
PRIOL, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral n° 53-2017-12-21-006 du 21 décembre 2017 portant réglementation de
l’exploitation sous chantier sur l’autoroute A81 ;
VU l’instruction interministérielle sur la signalisation routière (livre I – 8ème partie signalisation
temporaire), approuvée par arrêté interministériel du 6 novembre 1992 modifié et complété ;

DDT_53 - 53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50

18

VU la note technique du 14 avril 2016 relative à la coordination des chantiers sur le réseau national ;
VU la convention de concession du 26 mars 1970 entre l’État et Cofiroute ;
VU le cahier des charges (annexé au décret du 23 décembre 2011 approuvant la convention entre l’État et Cofiroute) ;
VU la demande de COFIROUTE en date du 17 juin 2019 et du 28 août 2019 ;
CONSIDÉRANT que ces travaux nécessitent une réglementation de la circulation ;
SUR PROPOSITION de monsieur le directeur départemental des territoires ;
ARRETE
Article 1 : l’arrêté n° 053-2019-08-09-002 du 9 août 2019 est abrogé. Il est remplacé par les dispositions du
présent arrêté (modification des Points Kilométriques des Interrupteurs de Terre-Plein Central).
Article 2 : pendant les travaux d’étanchéité, de joints de chaussée, des barrières BN1 de l’ouvrage PI 53/50
(viaduc de la Mayenne), au PR246+792, sur l’autoroute A81, les travaux d’entretien courants de
l’autoroute sont maintenus entre ces chantiers et les divers chantiers sur l’autoroute, en respectant les interdistances suivantes :
– 5 000 m en cas de :
réduction à une voie sur les deux chantiers
basculement de trafic pour un seul des deux chantiers
– 10 000 m en cas de :
basculement de trafic pour les deux chantiers.
Article 3 : phasage des travaux (du lundi 2 septembre au vendredi 20 septembre 2019
et du lundi 23 septembre au vendredi 25 octobre 2019)
● Semaines 36 à 38 (du lundi 2 septembre au vendredi 20 septembre 2019)
Travaux de reconstitution des murets latéraux BN1
– Mesure envisagée :
ð Neutralisation de la voie de droite dans le sens 1 (Paris/Province), du PK 246+297 au PK 247+037.
ð Présence de SMV béton, sur la voie lente, à 50 cm de la bande blanche axiale.

– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð 90 km/h sur la voie de gauche

● Semaines 39 à 43 (du lundi 23 septembre au vendredi 25 octobre 2019)
Préparation et mise en place des SMV Rébloc en ligne axiale
▫ Ouverture des ITPC, du PR244+400 et PR249+250 – lundi 23 septembre 2019
– Mesure envisagée :
ð

Coupures des voies de gauche, dans les deux sens de circulation.

– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð

90 km/h dans les voies de gauche

DDT_53 - 53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50

19

▫ Pose des SMV (en sens 2) – du lundi 23 (09h00) au mardi 24 septembre 2019 (09h00)
– Mesure envisagée :
ð

Basculement de la circulation du sens 2 (Rennes / Le Mans) sur le sens 1 (Le Mans / Rennes).

– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð

50 km/h dans la zone de basculement,

ð

80 km/h dans le sens de circulation à double sens.

Travaux d’étanchéité et de joints de chaussée (du mardi 24 septembre au jeudi 24 octobre 2019).
– Mesure envisagée :
ð Basculement de la circulation du sens 1 (Le Mans / Rennes) sur le sens 2 (Rennes / Le Mans), du PR

244+825 au PR 247+050 (ITPC)
– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð 50 km/h dans la zone de basculement,
ð 80 km/h dans le sens de circulation à double sens.

Préparation et dépose des SMV Rébloc en ligne axiale
▫ Dépose des SMV (en sens 2) – du jeudi 24 octobre (14h00) au vendredi 25 octobre 2019 (09h00)
– Mesure envisagée :
ð

Basculement de la circulation du sens 2 (Rennes / Le Mans) sur le sens 1 (Le Mans / Rennes).

– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð

50 km/h dans la zone de basculement,

ð

80 km/h dans le sens de circulation à double sens.

▫ Fermeture des ITPC, du PR244+400 et PR249+250 – vendredi 25 octobre 2019
– Mesure envisagée :
ð

Neutralisation des voies de gauche, dans les deux sens de circulation.

– Restriction de circulation :
Vitesse limitée à :
ð

90 km/h dans les voies de gauche

Article 4 : il n’y aura pas de travaux les jours hors chantier.
Article 5 : la signalisation de chantier sur autoroute sera mise en place par COFIROUTE. Elle sera
conforme à l’instruction interministérielle sur la signalisation routière.
Toute contravention aux dispositions du présent arrêté sera constatée par des agents ou fonctionnaires
dûment assermentés, proposée à la police de la circulation et poursuivie conformément à la loi.

DDT_53 - 53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50

20

Article 6 : le présent arrêté sera notifié par les soins de monsieur le directeur départemental des territoires,
à M. le Maire de Changé, M. le Commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne, M. le
Commandant de l’escadron départemental de sécurité routière de la Mayenne, M. le Commandant du
peloton motorisé de Laval, Mme la Directrice régionale de la société Cofiroute secteur de l'Antonnière à
Saint Saturnin, chargés, chacun en ce qui le concerne d’en assurer l’exécution, et sera publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires,
Le chef de l’unité SRC,

Signé
Frédéric Brénéol

Voies et délai de recours
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux devant le préfet de la Mayenne (46 rue Mazagran - 53015 LAVAL) dans le délai de
deux mois à compter de sa notification ou de sa publication. L’absence de réponse de l'administration dans un délai de deux mois vaut
décision implicite de rejet.
Le tribunal administratif peut être saisi pour l’application informatique « Télérecours citoyen » accessible par Internet sur le site www.telerecours.fr ou
être introduit devant le tribunal administratif de Nantes, 6 allée de l’Ile Gloriette, 44041 Nantes, dans le délai de deux mois à compter de la
notification ou publication de l’arrêté ou à compter de la réponse de l’administration si un recours administratif a été préalablement déposé.

DDT_53 - 53-2019-09-12-001 - 20190912_DDT-SRC_53_A81-Travaux-Etancheite- OAPI53-50

21

DDT_53
53-2019-08-22-002
53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation
Bureaux Craon

DDT_53 - 53-2019-08-22-002 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Bureaux Craon

22

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 22 août 2019
accordant dérogation aux règles d'accessibilité pour un bâtiment abritant des bureaux,
56 rue de la Gare, 53400 Craon.

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Chevalier de l’ordre national du Mérite
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de monsieur JeanFrancis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 1er juillet 2019 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande de dérogation aux règles d'accessibilité, pour un bâtiment abritant des bureaux, afin de
créer un plan incliné non conforme pour accéder à la salle de réunion, sis 56 rue de la Gare, 53400 Craon,
reçue par la direction départementale des territoires le 24 mai 2019 ;
Vu le rapport de présentation de la direction départementale des territoires à la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité du 7 juin 2019 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 20 août 2019 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 les règles d’accessibilité pour les ERP situés dans un cadre bâti existant sont régies par l’arrêté du
8 décembre 2014 ;
 des dérogations exceptionnelles, notamment pour une impossibilité technique, peuvent être
accordées aux ERP situés dans un cadre bâti existant dans des cas prévus par le Code de la
construction et de l’habitation ;
 la salle de réunion est desservie par deux marches (hauteur totale : 0,275 m) ;
 un plan incliné a une pente inférieure ou égale à 6 %. Les valeurs de pentes suivantes sont tolérées
exceptionnellement : jusqu’à 10 % sur une longueur inférieure ou égale à 2 m, jusqu’à 12 % sur une
longueur inférieure ou égale à 0,50 m ;
Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2019-08-22-002 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Bureaux Craon

23

 le plan incliné créé a une pente de 16% et une longueur de 1,72 m ;
 la salle de réunion est dotée d'une table en fer à cheval. Elle a une longueur de 5,10 m et une
largeur de 3,10 m. Elle est fixée au sol ;
 un plan incliné conforme a une pente de 6% et une longueur de 4,58 m. Une telle rampe n'est pas
envisageable. La largeur entre une partie de la table et le plan incliné est de 0,50 m. Elle interdit
tout déplacement ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
Arrête
Article 1er : la dérogation, pour le compte de la commune de Craon concernant un bâtiment abritant des
bureaux, 56 rue de la Gare, 53400 Craon, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1° du Code de la
construction et de l’habitation, pour des motifs liés à une impossibilité technique.
Article 2 : s'il n'existe pas, le demandeur élabore et met à la disposition du public un registre public
d’accessibilité, conformément aux dispositions du décret n° 2017-431 du 28 mars 2017(cf. documents
guide et plaquette sur le site de la préfecture de la Mayenne) : http://www.mayenne.gouv.fr/Politiquespubliques/Habitat-logement-accessibilite-solidarite-et-cohesion-sociale/Accessibilite/Le-Registre-daccessibilite
Article 3 : la directrice de cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au président de la commission
intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes du Pays de Craon.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux dans un délai de deux mois à compter de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour
les tiers adressé à monsieur le préfet de la Mayenne. Dans le même délai, il peut également faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique « Télérecours citoyen » accessible par internet sur le site www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-08-22-002 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Bureaux Craon

24

DDT_53
53-2019-08-22-003
53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Celize
Meslay du Maine

DDT_53 - 53-2019-08-22-003 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Celize Meslay du Maine

25

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 22 août 2019
accordant dérogation aux règles d'accessibilité pour le restaurant « La Table de Célize »,
7 route de Laval, 53170 Meslay-du-Maine.

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur
Chevalier de l’ordre national du Mérite
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 19 décembre 2018 portant nomination de monsieur JeanFrancis Treffel en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 7 janvier 2019 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 7 janvier 2019 portant délégation générale de signature à monsieur Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 1er juillet 2019 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande de dérogation aux règles d'accessibilité, pour le restaurant « La Table de Célize », afin de ne
pas mettre à disposition un plan incliné pour accéder dans le restaurant et de maintenir des WC non
accessibles aux personnes se déplaçant en fauteuil roulant, sis 57 route de Laval, 53170 Meslay-du-Maine,
reçue par la direction départementale des territoires le 6 juin 2019 ;
Vu le rapport de présentation de la direction départementale des territoires à la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité du 11 juin 2019 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 20 août 2019 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 les règles d’accessibilité pour les ERP situés dans un cadre bâti existant sont régies par l’arrêté du
8 décembre 2014 ;
 des dérogations exceptionnelles, notamment pour une impossibilité technique et une rupture de la
chaîne de déplacement, peuvent être accordées aux ERP situés dans un cadre bâti existant dans des
cas prévus par le Code de la construction et de l’habitation ;
 l'accès à un établissement recevant du public est horizontal et sans ressaut ;
 l'entrée du restaurant est desservie par une marche d'une hauteur de 0,12 m ;
Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2019-08-22-003 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Celize Meslay du Maine

26

 même un plan incliné amovible avec une pente de 18% et une longueur de 0,67 m n'est pas
envisageable. En effet, à cette longueur, il faut rajouter celle du fauteuil roulant avec son aidant
(1,30 m), soit une longueur totale de 1,97 m. Le trottoir a une largeur de 1,20 m ;
 une rampe d'angle ne peut pas être installée. Sa largeur hors tout est de 1,30 m ;
 chaque niveau accessible, lorsque des sanitaires y sont prévus pour le public, comporte au moins
un cabinet d’aisances adapté pour les personnes handicapées circulant en fauteuil roulant ;
 les WC n'ont pas les dimensions suffisantes pour accueillir un fauteuil roulant (largeur : 0,85 m,
longueur : 1,65 m). De plus la porte a une largeur de 0,60 m ;
 l'accès au restaurant ne peut pas être rendu accessible aux personnes se déplaçant en fauteuil
roulant. Il y a une rupture de la chaîne de déplacement. Les WC peuvent rester en l'état ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
Arrête
Article 1er : la dérogation, pour le restaurant « La Table de Célize », 7 route de Laval, 53170 Meslay-duMaine, est accordée au titre de l’article R.111-19-10-I-1° et 3°b du Code de la construction et de
l’habitation, pour des motifs liés à une impossibilité technique et à une rupture de la chaîne de
déplacement.
Article 2 : s'il n'existe pas, le demandeur élabore et met à la disposition du public un registre public
d’accessibilité, conformément aux dispositions du décret n° 2017-431 du 28 mars 2017(cf. documents
guide et plaquette sur le site de la préfecture de la Mayenne) : http://www.mayenne.gouv.fr/Politiquespubliques/Habitat-logement-accessibilite-solidarite-et-cohesion-sociale/Accessibilite/Le-Registre-daccessibilite
Article 3 : la directrice de cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Meslay-du-Maine et
au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes du
Pays de Meslay-Grez.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux dans un délai de deux mois à compter de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour
les tiers adressé à monsieur le préfet de la Mayenne. Dans le même délai, il peut également faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal
administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique « Télérecours citoyen » accessible par internet sur le site www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-08-22-003 - 53 20190822 DDT Arrete Accessibilite Derogation Celize Meslay du Maine

27

DDT_53
53-2019-08-29-001
AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

création liste sites intérêt géologique Mayenne

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

28

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2019168-0001N du 29 août 2019
portant création de la liste des sites d’intérêt géologique du département de la Mayenne faisant l’objet
d’une protection au titre de l’article L. 411-1 du code de l’environnement
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu les articles L. 411-1, L. 411-2 du code de l’environnement,
Vu les articles R. 411-17-1 à R. 411-17-2 du code de l’environnement,
Vu l’avis du conseil scientifique régional du patrimoine naturel (CSRPN) en date du 28 février 2019,
Vu l’avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites (CDNPS) en date du
30 avril 2019,
Vu l’avis de la commune d’Andouillé sur le territoire duquel est situé le site d’intérêt géologique,
Vu la consultation du public réalisée sur le site de la préfecture de la Mayenne du 19 juin au 10 juillet
2019,
Considérant dans le cadre de la commission régionale du patrimoine géologique (CRPG), le rapport du
bureau de recherches géologiques et minières (BRGM) de juin 2012 justifiant les critères de désignation
et le périmètre du site d’intérêt géologique du département de la Mayenne,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,
ARRETE
Article 1 : afin de garantir la conservation des sites d’intérêt géologique d’intérêt du département de la
Mayenne, conformément aux dispositions du 4° du I de l’article L. 411-1 du code de l’environnement, il
est interdit de :
- détruire, d’altérer ou de dégrader le site d’intérêt géologique énuméré ci-dessous,
- prélever, détruire ou dégrader des fossiles présents sur ce site.
Le site d’intérêt géologique intitulé « gisements fossilifères de la formation d’Andouillé » se situe sur la
commune d’Andouillé, sur trois gisements distincts :
- le site de la Touche sur les parcelles OB0519, OB0874 en partie,
- le site des Monneries et de la Grande Helvétière sur les parcelles F0567, F0568, F0569, F0570, F0575,
F0578, F0970,
- le site de la Galette Bel Air, talus routier longeant la route départementale D 204.
Ces gisements sont délimités sur les cartes annexées au présent arrêté.

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

29

Article 2 : sauf dérogation pour les personnes dûment autorisées dans le cadre de travaux scientifiques
ou pédagogiques, les fouilles sont interdites.
Toute demande de dérogation doit être adressée à la direction départementale des territoires.
Le service instructeur de la direction départementale des territoires tient à jour une liste des personnes,
qui de part leurs travaux scientifiques, sont exemptées de demande de dérogation.
Article 3 : les infractions aux dispositions du présent arrêté seront punis des peines prévues à l’article
L. 415-3 du code de l’environnement.
Article 4 : une copie du présent arrêté sera insérée dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés
dans tout le département. Cet arrêté sera notifié à tous les propriétaires des parcelles citées dans l’arrêté.
Article 5 : le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux auprès du tribunal administratif
de Nantes, dans les deux mois à compter de sa publication au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Article 6 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires
et le maire d’Andouillé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui
sera affiché en mairie d’Andouillé et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne.
Pour le préfet absent,
le secrétaire général de la préfecture
de la Mayenne,
signé
Frédéric MILLON

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée, dans les deux mois qui suivent sa publication au recueil des actes administratifs de la préfecture, par
recours contentieux auprès du tribunal administratif de Nantes.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique «Télérecours citoyen» accessible par Internet sur le site
www.telerecours.fr.

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

30

Annexe à l’arrêté n° 2019168-0001N du 29 août 2019 portant création de la liste des sites d’intérêt géologique du département de la Mayenne faisant l’objet
d’une protection au titre de l’article L. 411-1 du code de l’environnement

site de la Touche

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

31

site des Monneries et de la Grande Helvetière

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

32

site de la Galette - Bel air

DDT_53 - 53-2019-08-29-001 - AP_2019168-0001N et annexes_site_geo.odt

33

DDT_53
53-2019-08-27-001
Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par
dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du
syndicat du JAVO de restauration morphologique du
ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

34

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 27 août 2019
de prescriptions spécifiques à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant
d’intérêt général les travaux de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette
sur la commune de Saint-Germain-le-Fouilloux présentés par le syndicat des bassins
de la Jouanne, de l’agglomération de Laval, du Vicoin et de l’Ouette (JAVO)
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu la directive-cadre européenne sur l’eau n° 2000/60/CE du 23 octobre 2000 établissant un cadre
pour la politique communautaire dans le domaine de l’eau,
Vu le code civil et notamment les articles 640, 1382 à 1384 et 1386,
Vu le code de l'environnement et notamment les articles L. 210-1, L. 211-7, L. 214-1 à
L. 214-6, R. 214-1, R. 214-32 à R. 214-56 et R. 214-88 à R. 214-104,
Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment les articles L. 112-1-1 et L. 151-36 à L. 151-40,
Vu le décret n° 2017-1845 du 29 décembre 2017 relatif à l’expérimentation territoriale d’un droit de
dérogation reconnu au préfet,
Vu l'arrêté ministériel du 28 novembre 2007 fixant les prescriptions générales applicables aux
installations, ouvrages, travaux ou activités soumis à déclaration en application des articles L. 214-1 à
L. 214-6 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.2.0 (2°) de la nomenclature
annexée au tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu l’arrêté ministériel du 30 septembre 2014 fixant les prescriptions techniques générales applicables
aux installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation ou à déclaration en application
des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l'environnement et relevant de la rubrique 3.1.5.0 de la
nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement,
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre, coordonnateur du bassin LoireBretagne, approuvant le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin
Loire-Bretagne,
Vu l'arrêté inter-préfectoral du 10 décembre 2014 portant approbation de la révision du schéma
d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) du bassin versant de la Mayenne,
Vu la demande complète et régulière déposée le 25 juillet 2019 par le syndicat du JAVO en vue
d’obtenir l’arrêté déclarant d’intérêt général et de déclaration par dérogation à l’autorisation les travaux
de restauration du ruisseau de la Moyette à Saint-Germain-le-Fouilloux,
Vu l’avis de l’agence française pour la biodiversité,
Vu le projet d'arrêté préfectoral porté à la connaissance du syndicat du JAVO le 8 août 2019,
Considérant que le ruisseau de la Moyette au droit du projet présente des désordres
hydromorphologiques, des défauts d’entretien avec la présence d’embâcles, de zones de piétinement et
des obstacles à la continuité écologique,

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

35

Considérant que le projet présenté, consistant à réaliser des recharges en granulats, à écrêter une partie
des berges, à restaurer la continuité écologique, à retirer des embâcles majeurs et à mettre en place des
mesures d’accompagnement, améliore significativement le fonctionnement hydromorphologique du
ruisseau de la Moyette et la circulation des espèces piscicoles et terrestres,
Considérant que l’opération projetée faisant l’objet de la demande est soumise à déclaration d’intérêt
général et à autorisation au titre de la loi sur l’eau,
Considérant que le programme de travaux du chantier vitrine présente un caractère d’intérêt général et
pédagogique vis-à-vis des différents acteurs et du grand public,
Considérant que les travaux visés par le présent arrêté n’entraînent aucune expropriation et que le
maître d’ouvrage ne demande aucune participation financière aux propriétaires riverains,
Considérant que la réalisation des travaux fait l’objet d’un accord préalable des propriétaires riverains,
Considérant que le projet présenté est compatible avec le SDAGE du bassin Loire-Bretagne et avec le
SAGE du bassin versant de la Mayenne,
Considérant que le projet ne présente pas de dangers pour la santé et la sécurité publique, ne nuit pas
au libre écoulement des eaux, ne réduit pas la ressource en eau, n’accroît pas le risque d’inondation et
ne porte pas atteinte à la qualité ou à la diversité du milieu aquatique et notamment aux peuplements
piscicoles,
Considérant que le syndicat du JAVO souhaite réaliser ce chantier vitrine avant le dépôt du dossier de
déclaration d’intérêt général et d’autorisation environnementale à l’échelle des bassins versants de la
Jouanne, de l’agglomération de Laval, du Vicoin et de l’Ouette,
Considérant que le décret du 29 décembre 2017 susvisé reconnaît, à titre d’expérimentation, un droit
de dérogation au préfet de la Mayenne,
Considérant que le projet répond aux conditions fixées à l’article 3 du décret du 29 décembre 2017
précité, permettant de déroger à la procédure d’autorisation loi sur l’eau requise,
Considérant que la dérogation à l’article R. 214-1 du code de l’environnement qui soumet ces travaux
d’intérêt général, bénéfiques pour les milieux aquatiques, à déclaration, permet d’alléger les démarches
administratives et d’accélérer les délais de réalisation des travaux,
Considérant que le projet répond aux conditions fixées à l’article L. 151-37 du code rural et de la
pêche maritime précité, permettant de dispenser d’enquête publique la déclaration d’intérêt général,
Considérant que les travaux sont de nature à permettre l’atteinte du bon état écologique tel que fixé
par la directive 2000/60/CE établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine
de l’eau,
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne,

ARRETE
Titre I : objet de l’arrêté
Article 1 : bénéficiaire de l’arrêté
Le syndicat mixte fermé des basins versants de la Jouanne, de l’agglomération de Laval, du Vicoin et de
l’Ouette (JAVO), situé rue de Broglie, parc Technopolis, bâtiment D, 53810 Changé, représenté par
monsieur Robert Geslot, président, est bénéficiaire du présent arrêté.
Article 2 : déclaration d’intérêt général et dérogation au régime d’autorisation
environnementale
Les travaux de restauration morphologique, de rétablissement de la continuité écologique, d’entretien
du ruisseau de la Moyette et de mise en place de mesures d’accompagnement, situés sur la commune de
Saint-Germain-le-Fouilloux, détaillés dans le dossier déposé le 25 juillet 2019, sont déclarés d’intérêt
général (DIG) conformément à l’article L. 211-7 du code de l’environnement.

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

36

Il est dérogé à l’autorisation environnementale prévue à l’article R. 214-1 du code de l’environnement
pour la restauration du ruisseau de la Moyette sur la commune de Saint-Germain-le-Fouilloux. Les
aménagements réalisés sur une longueur totale de 206 m sont soumis à déclaration au titre de la
rubrique 3.1.2.0 de la nomenclature loi sur l’eau annexée à l’article R. 214-1.
Article 3 : localisation des travaux
Les travaux sont réalisés sur la commune de Saint-Germain-le-Fouilloux sur les parcelles :
- section OA, numéros 175 et 190,
- section OB, numéros 645, 646, 647, 676, 723, 724, 1037, 1728, 1766, 1767, 1768, 1880, 1881, 1882,
1951, 1952, 1989, 1990, 2002 et 2009.
Un plan parcellaire est annexé au présent arrêté.
Article 4 : description des aménagements et modalités de réalisation
Le syndicat du JAVO réalise l’ensemble des travaux en qualité de maître d’ouvrage, en 2019, à
l’exception des travaux décrits au paragraphe 4.4 qui seront réalisés en 2020.
Les travaux sont réalisés sur des tronçons de cours d’eau d’une longueur de 900 m, compris entre les
ouvrages de franchissement de la voie communale du Pré du Moulin et de la route départementale 104.
Le lit actuel est méandriforme avec un coefficient de sinuosité de 1,48 et très incisé avec des berges
subverticales. La pente longitudinale est comprise entre 0,49 % à l’amont et 0,34 % à l’aval de la zone
de travaux.
Le programme de travaux consiste à :
4.1 : retirer des embâcles et des seuils artificiels
Les embâcles importants susceptibles d’altérer les berges et la continuité écologique ainsi que les seuils
artificiels sont retirés. Les embâcles et le bois mort favorables à la vie biologique, à la stabilisation du
substrat et à la diversification des écoulements sont conservés au fond du lit.
4.2 : mettre en place des recharges en granulats
Des recharges en granulats sont réalisées sur plusieurs portions du cours d’eau de façon à former des
banquettes et des successions de radiers et de mouilles pour diversifier les écoulements et faciliter les
débordements. Le débit moyen journalier d’une crue de retour biennal est estimé à 765 l/s pour une
surface de bassin versant de 10,6 km² au droit du chantier vitrine.
Les recharges en granulats présentent les caractéristiques suivantes :
- épaisseur : 15 cm au minimum,
- longueur cumulée des différentes portions : 206 m environ,
- granulométrie : comprise entre 0 et 150 mm.
Un lit d’étiage sinueux est créé au sein du matelas de substrats. Il présente les caractéristiques suivantes :
- largeur au fond : 10 cm,
- largeur en ouverture : 30 cm,
- profondeur : 15 cm.
En aval des deux ouvrages de franchissement, la cote de fond du lit d’étiage est identique à celle des
radiers de chacun d’eux.
La fosse de dissipation existante en aval de l’ouvrage de franchissement de la route départementale 104
est conservée.
4.3 : taluter des berges en pente douce
Sur les portions de cours d’eau dépourvues d’une ripisylve intéressante, la berge est écrêtée en pente
douce (H2/V3).

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

37

4.4 : mettre en place deux passages pour la petite faune
Deux passages pour la petite faune sont mis en place à l’intérieur des deux ouvrages de franchissement,
par encorbellement.
Ces passages présentent les caractéristiques suivantes :
- largeur : 0,50 m,
- cote altimétrique : supérieure à la crue de retour décennale estimée à
▪ 74,40 m NGF pour l’ouvrage amont,
▪ 74,29 m NGF pour l’ouvrage aval.
4.5 : restaurer un cours d’eau affluent en rive droite du ruisseau de la Moyette
Ce cours d’eau piétiné est restauré dans son profil d’équilibre.
Il présente les caractéristiques suivantes :
- largeur au fond : 40 cm,
- largeur en ouverture : 60 à 70 cm,
- profondeur : 30 cm,
- granulométrie : comprise entre 10 et 40 mm.
Cette opération relève de l’entretien en application de l’article L. 215-14 du code de l’environnement.
4.6 : mettre en place des mesures d’accompagnement
Elles comprennent :
- la création d’abreuvoirs,
- l’abattage de peupliers et des interventions sur la ripisylve,
- la pose de clôtures.
Article 5 : rubriques de la nomenclature
Les rubriques concernées de l'article R. 214-1 du code de l'environnement sont les suivantes :
Rubrique

3.1.2.0.

3.1.5.0

Intitulé
Installations, ouvrages, travaux ou
activités conduisant à modifier le profil
en long ou en travers du lit mineur
d’un cours d’eau :
- sur une longueur de cours d'eau
supérieure ou égale à 100 m
Installations, ouvrages, travaux ou
activités, dans le lit mineur d’un cours
d’eau, étant de nature à détruire les
frayères, les zones de croissance ou les
zones d’alimentation de la faune
piscicole, des crustacés et des
batraciens, ou dans le lit majeur d’un
cours d’eau, étant de nature à détruire
les frayères de brochet :
- destruction de moins de 200 m² de
frayères

Travaux concernés

Quantum

Régime

- mise en place de
recharges en granulats
- talutage des berges en
pente douce
- création d’abreuvoirs de
type descentes aménagées

206 m

Déclaration
par dérogation
à l’autorisation

mise en place de recharges
en granulats

moins de
200 m²

Déclaration

Titre II : dispositions générales
Article 6 : conformité au dossier et modifications des aménagements
Les travaux, objet du présent arrêté, sont situés, installés, réalisés et exploités conformément aux plans
et contenu du dossier de demande, sans préjudice des dispositions du présent arrêté, des arrêtés
complémentaires et des réglementations en vigueur.

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

38

Toute modification apportée par le bénéficiaire de l’arrêté, à l'ouvrage, à l'installation, à son mode
d'utilisation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à l'exercice de l'activité ou à
leur voisinage, et de nature à entraîner un changement notable des éléments du dossier de demande
d'autorisation, est portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet avec tous les éléments
d'appréciation.
Article 7 : droit de passage
Pendant la durée des travaux, les propriétaires sont tenus de permettre, et ce sans indemnité, le libre
passage aux agents en charge de la réalisation et de la surveillance des travaux, ainsi que, le cas échéant,
des engins mécaniques nécessaires à leur réalisation en application de l'article L. 215-18 du code de
l'environnement.
Afin de permettre la réalisation des travaux au droit des parcelles ne disposant pas d’accès direct sur
une voie publique, le pétitionnaire est habilité à recourir aux procédures d’occupation temporaire
prévues par les textes afin de pénétrer sur les parcelles non riveraines des cours d’eau.
Au-delà des opérations d'aménagements, les propriétaires doivent laisser le passage aux agents du
syndicat du JAVO chargés d’apprécier l’état général et les travaux d’entretien à mener.
Article 8 : information de la réalisation des travaux
Le service chargé de la police de l'eau de la direction départementale des territoires (DDT) et le service
départemental de l’agence française pour la biodiversité (AFB) sont obligatoirement prévenus de la date
de début des travaux au moins quinze jours avant.
Article 9 : durée et caducité de la déclaration d’intérêt général et de la déclaration
La durée de validité du présent arrêté est de trois ans à compter de la date de sa signature.
Si le bénéfice de l’arrêté est transmis à une autre personne, le nouveau bénéficiaire en fait la déclaration
au préfet dans les trois mois.
Article 10 : déclaration des incidents ou accidents
Dès qu’il en a connaissance, le bénéficiaire est tenu de déclarer au préfet, les accidents ou incidents
intéressant les installations, ouvrages, travaux ou activités faisant l’objet du présent arrêté.
Sans préjudice des mesures susceptibles d’être prescrites par le préfet, le bénéficiaire est tenu de
prendre ou faire prendre les dispositions nécessaires pour mettre fin aux causes de l'incident ou
accident, pour évaluer ses conséquences et y remédier.
Le bénéficiaire est responsable des accidents ou dommages imputables à l’utilisation de l’ouvrage ou de
l'installation, à la réalisation des travaux ou à l'aménagement en résultant ou à l’exercice de l’activité.
Article 11 : accès aux installations et exercice des missions de police
Les agents en charge de missions de contrôle au titre du code de l’environnement ont libre accès aux
installations, ouvrages, travaux ou activités relevant du présent arrêté. Ils peuvent demander
communication de toute pièce utile au contrôle de la bonne exécution du présent arrêté.
Article 12 : droit des tiers
Les droits des tiers sont expressément réservés.
Article 13 : autres réglementations
La présente autorisation ne dispense en aucun cas le bénéficiaire de faire les déclarations ou d’obtenir
les autorisations requises par les réglementations autres que celles en application desquelles elle est
délivrée.
Titre III : prescriptions particulières et évaluation du programme de travaux
Article 14 : prescriptions spécifiques

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

39

14.1 : période de réalisation des travaux
La période de réalisation des travaux s’étend :
- du 1er juin au 31 octobre pour les travaux dans le lit mineur,
- du 1er août au 28 février pour les travaux sur la ripisylve.
Le bénéficiaire ne peut réaliser les travaux en dehors de la période autorisée sans en avoir
préalablement tenu informé le préfet.
14.2 : avant le démarrage du chantier
Les emprises et les impacts éventuels du chantier sur la flore et la faune sont définis précisément avant
réalisation des travaux. Si nécessaire, des mesures d’évitement et de réduction sont mises en place. Ces
mesures s’appliquent notamment en cas de présence d’insectes saproxyliques ou de gîtes à chiroptères.
Les zones sensibles présentant un enjeu particulier sont délimitées physiquement par la mise en place
d’un balisage les préservant de toute circulation d’engins. Les arbres et la ripisylve à conserver sont
clairement identifiés.
14.3 : en phase chantier
Le bénéficiaire informe le service instructeur et les services en charge de la police de l’environnement
de l’avancement des travaux et des difficultés rencontrées lors des réunions de chantier et par
transmission sous forme de courriers ou courriels.
14.4 : travaux sur cours d’eau
Si nécessaire, des pêches électriques de sauvegarde sont réalisées. Une demande d’autorisation de
capture de poissons vivants est adressée au service eau et biodiversité de la DDT, au moins deux mois
avant la date de réalisation des travaux.
Le pétitionnaire met en place des moyens adaptés pour tous les travaux susceptibles d'entraîner des
matières en suspension vers l'aval. Ces moyens portent notamment sur :
- la mise en place de batardeaux,
- la réalisation de dérivations provisoires permettant un travail à sec,
- la mise en place de dispositifs provisoires de rétention de fines de types filtre en paille, lit filtrant et
bassin de décantation.
En cas de mise en œuvre d’un pompage d’épuisement, les eaux issues de ce pompage sont décantées
avant rejet dans un bassin de décantation suffisamment dimensionné ou par diffusion sur une prairie, à
une distance suffisante du cours d’eau. Les dispositifs de décantation sont régulièrement entretenus et
renouvelés.
Toutes les dispositions sont prises pour interdire la dissémination de plantes invasives au moment des
travaux ainsi que le départ de laitances dans le milieu naturel.
La continuité hydraulique est maintenue à l’aval des zones d’intervention.
En cas de déblais excédentaires, ces derniers sont exportés en dehors des zones humides et des champs
d’expansion des crues.
Le chantier est organisé de façon à limiter la circulation des engins dans le cours d'eau.
14.5 : prévention des pollutions
Les engins sont maintenus en bon état d’entretien et les hydrocarbures sont stockés de façon à éviter
tout risque de pollution.
Les opérations de nettoyage, d’entretien et de vidange des engins sont réalisées en dehors du chantier.
En cas d’utilisation de béton, les laitances de ciment et les eaux de lavage des matériels de transport et
manipulation du béton ne sont pas rejetées dans le cours d’eau.
Les déchets sont acheminés vers des filières de valorisation ou d’élimination autorisées.

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

40

14.6 : remise en état des lieux
Au fur et à mesure de l’avancement des travaux, les accès aux différents points du chantier sont
neutralisés et remis en état. Tous les matériels, matériaux, gravats et déchets sont évacués du site.
Article 15 : surveillance et entretien
Le présent arrêté ne dispense pas les propriétaires riverains des obligations relatives à l’entretien des
cours d’eau prévues à l’article L. 215-14 du code de l’environnement.
Selon les résultats du suivi hydromorphologique et des observations de terrain, des ajustements
pourront être préconisés après réalisation des travaux.
Article 16 : suivi environnemental
Des suivis d’évaluation des aménagements sont réalisés avant et après réalisation des travaux. Ils
portent notamment sur des suivis :
- hydromorphologiques sur quelques transects témoins,
- photographiques.
Les suivis hydromorphologiques d’évaluation après travaux sont réalisés après des crues morphogènes
et au plus tard trois ans après leur achèvement.
Article 17 : moyens d’intervention en cas d’incident ou d’accident
17.1 : en cas de pollution accidentelle
En cas de pollution accidentelle, des opérations de pompage et de curage sont mises en œuvre.
Des barrages flottants et des matériaux absorbants sont conservés sur le chantier afin de permettre au
personnel compétent d'intervenir rapidement, selon le type de milieu pollué (sol ou eau).
Le personnel est formé aux mesures d'intervention.
17.2 : en cas de risque de crue
Le bénéficiaire procède à la mise en sécurité du chantier en cas d'alerte météorologique sur un risque de
crue. Il procède notamment à la mise hors de champ d'inondation du matériel de chantier, à
l'évacuation du personnel de chantier et au retrait ou à l’adaptation de tout dispositif provisoire
susceptible d’aggraver les conséquences des crues sur les biens.
Titre IV : dispositions finales
Article 18 : publication et information des tiers
Un exemplaire du dossier avec copie du présent arrêté sont transmis en mairie de Saint-Germain-leFouilloux. Un extrait de l’arrêté est affiché pendant une durée minimale d’un mois en mairie.
L’accomplissement de cette formalité est certifiée par procès verbal dressé par les soins du maire et
adressé à la DDT de la Mayenne.
Le présent arrêté est mis à disposition du public sur le site internet de la préfecture de la Mayenne
pendant une durée d’au moins six mois et est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture
de la Mayenne.
Article 19 : exécution
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires de la
Mayenne, la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la
Loire, le chef du service départemental de l’agence française pour la biodiversité de la Mayenne, le
maire de la commune de Saint-Germain-le-Fouilloux sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté dont notification est faite au président du syndicat du JAVO.

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

41

Une copie du présent arrêté est également adressée au président de la commission locale de l’eau du
SAGE du bassin versant de la Mayenne, à la présidente du conseil régional des Pays de la Loire, au
président du conseil départemental de la Mayenne, à la directrice de la délégation Maine Loire-Océan
de l’agence de l’eau Loire-Bretagne et au président de la fédération de la Mayenne de pêche et de
protection du milieu aquatique.
Pour le préfet absent,
le secrétaire général de la préfecture
de la Mayenne,
Signé
Frédéric MILLON

Voies et délais de recours
Le présent arrêté est susceptible de recours devant le tribunal administratif territorialement compétent :
- par le bénéficiaire dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision lui est notifiée ;
- par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des
inconvénients ou des dangers que le projet présente pour les intérêts mentionnés à l’article L. 181-3 du code de
l’environnement, dans un délai de quatre mois à compter du premier jour de la publication sur le site internet de la
préfecture ou de l’affichage de la décision.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par internet sur le
site : www.telerecours.fr
Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique dans un délai de deux mois. Ce recours
administratif prolonge de deux mois les délais de recours devant le tribunal administratif.
Lorsqu’un recours gracieux ou hiérarchique est exercé par un tiers contre le présent arrêté, le préfet en informe le
bénéficiaire de la décision pour lui permettre d’exercer les droits qui lui sont reconnus par les articles L. 411-6 et L. 122-1
du code des relations entre le public et l’administration.

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

42

Annexe à l’arrêté préfectoral du 27 août 2019
Localisation des parcelles cadastrales concernées par le programme de travaux

DDT_53 - 53-2019-08-27-001 - Arrêté de prescriptions à déclaration valant autorisation par dérogation et déclarant d'intérêt général les travaux du syndicat du
JAVO de restauration morphologique du ruisseau de la Moyette à Saint Germain le Fouilloux

43

Préfecture
53-2019-09-06-005
2019 09 06 -arreté 2019-249-01-DSC zone d'attente
aedrome Laval Entrammes
zone d'attente aedrome Laval Entrammes

Préfecture - 53-2019-09-06-005 - 2019 09 06 -arreté 2019-249-01-DSC zone d'attente aedrome Laval Entrammes

44

PRÉFET DE LA MAYENNE
Préfecture
Direction des services du cabinet
Service des sécurités
Service interministériel de défense et de protection civiles

ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2019-249-01-DSC du 6 septembre 2019
portant délimitation de la zone d’attente de l’aéroport de Laval-Entrammes
Le préfet,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le règlement (CE) n° 562/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 établissant
un code communautaire relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code
frontières Schengen) et notamment son article 2, paragraphe 8, fixant la liste des points de passage
frontalier ;
Vu le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, et notamment ses articles L. 221-1,
L. 221-2 et suivants, R. 221-1 et suivants ;
Vu le code de l’aviation civile, et notamment son article D. 221-5 ;
Vu l’arrêté interministériel du 7 janvier 2000 relatif à la répartition des missions de sécurité et de paix
publiques entre la police nationale et la gendarmerie nationale sur l'emprise des aérodromes ouverts à la
circulation aérienne ;
Considérant le fait que l’aéroport de Laval-Entrammes figure sur la liste des points de passage frontalier
de la France ;
Considérant qu’il y a lieu dans ces conditions, en application de l’article L 221-2 du code de l’entrée et
du séjour des étrangers et du droit d’asile, de créer dans son emprise une zone d’attente ;
Sur proposition de la directrice des services du cabinet ;
ARRÊTE :
Article 1er : Une zone d’attente est créée sur l’emprise de l’aéroport de Laval-Entrammes.
Article 2 :Elle comprend la zone de l’aéroport qui s’étend des points d’embarquement et de
débarquement à ceux où sont effectués le contrôle des personnes.
Article 3 : Conformément aux dispositions légales, la zone d’attente s’étend aux lieux dans lesquels
l’étranger doit se rendre, soit dans le cadre de la procédure, soit en cas de nécessité médicale.
Article 4 : La directrice des services du cabinet, le directeur zonal de la police aux frontières de la zone
Ouest, le directeur régional des douanes et droits indirects de Nantes, le président du syndicat mixte de
l’aéroport de Laval-Entrammes sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui fera l’objet d’une publication au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne.

Jean-Francis TREFFEL
46, RUE MAZAGRAN – CS 91507 – 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2019-09-06-005 - 2019 09 06 -arreté 2019-249-01-DSC zone d'attente aedrome Laval Entrammes

45

Dans les deux mois à compter de la notification de la présente décision les recours suivants peuvent être
introduits :
• un recours gracieux, adressé auprès du préfet de la Mayenne – 46, rue Mazagran – CS 91 507 – 53 015
Laval,
• un recours hiérarchique, adressé à : Ministre de l’Intérieur – direction générale des étrangers en France –
direction de l’immigration – Place Beauvau – 75 800 Paris cedex 08,
• un recours contentieux, adressé au président du tribunal administratif de Nantes – 6, allée de l’Ile-Gloriette –
BP 24 111 – 44 041 Nantes cedex 01.
Ce recours juridictionnel doit être déposé au plus tard avant l’expiration du 2 e mois suivant la date de notification
de la décision contestée (ou bien du 2e mois suivant la date du rejet de votre recours gracieux ou hiérarchique).

Préfecture - 53-2019-09-06-005 - 2019 09 06 -arreté 2019-249-01-DSC zone d'attente aedrome Laval Entrammes

46

Préfecture
53-2019-09-06-004
20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG
GORRON

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

47

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

48

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

49

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

50

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

51

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

52

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

53

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

54

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

55

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

56

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

57

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

58

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

59

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

60

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

61

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

62

Préfecture - 53-2019-09-06-004 - 20190906 PREF53 BCAAT DESAFFECTATION CLG GORRON

63

Préfecture
53-2019-09-11-002
Renouvellement agrément UDSP53 pour la formation aux
premiers secours

Préfecture - 53-2019-09-11-002 - Renouvellement agrément UDSP53 pour la formation aux premiers secours

64

PREFET DE LA MAYENNE

Préfecture
Direction des services du cabinet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles

Arrêté n°2019-254-01-DSC du 11 septembre 2019 portant renouvellement de l’agrément de
l’Union départementale des sapeurs pompiers de la Mayenne (UDSP 53) pour la
formation aux premiers secours
Le préfet,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment le livre VII ;
Vu le décret n° 91-834 du 30 août 1991 modifié relatif à la formation aux premiers secours ;
Vu le décret n° 92-514 du 12 juin 1992 modifié relatif à la formation de moniteur des premiers
secours ;
Vu le décret n° 97-48 du 20 janvier 1997 portant diverses mesures relatives au secourisme ;
Vu le décret n° 2017-250 du 27 février 2017 relatif à la procédure d’agrément de sécurité civile ;
Vu l’arrêté du 8 juillet 1992 modifié relatif aux conditions d’habilitation ou d’agrément pour les
formations aux premiers secours ;
Vu l’arrêté du 24 mai 2000 portant organisation de la formation continue dans le domaine des
premiers secours ;
Vu l’arrêté du 16 novembre 2011 modifiant l’arrêté du 24 juillet 2007 modifié fixant le référentiel
national de compétences de sécurité civile relatif à l’unité d’enseignement « prévention et secours
civiques de niveau 1 » ;
Vu l’arrêté du 3 septembre 2012 modifié fixant le référentiel national de compétences de sécurité
civile relatif à l’unité d’enseignement « pédagogie appliquée à l’emploi de formateur aux premiers
secours (PAE FPS) » ;
Vu l’arrêté du 4 septembre 2012 modifié fixant le référentiel national de compétences de sécurité
civile relatif à l’unité d’enseignement « pédagogie appliquée à l’emploi de formateur en prévention
et secours civiques (PAE FPSC) » ;
Vu l’arrêté du 16 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2007 fixant le référentiel national de
compétences de sécurité civile relatif à l’unité d’enseignement « premiers secours en équipe de
niveau 1 » ;
Vu l’arrêté du 19 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 14 novembre 2007 fixant le référentiel
national de compétences de sécurité civile relatif à l’unité d’enseignement « premiers secours en
équipe de niveau 2 » ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2019-09-11-002 - Renouvellement agrément UDSP53 pour la formation aux premiers secours

65

Vu l’arrêté du 19 mai 2017 portant agrément national de sécurité civile pour la Fédération
nationale des sapeurs-pompiers de France ;
Vu l’arrêté n° 2017-066-01-DSC du 7 mars 2017 portant renouvellement de l’agrément de
l’Union départementale des sapeurs pompiers de la Mayenne (UDSP 53) pour la formation aux
premiers secours ;
Vu la demande présentée le 10 septembre 2019 par l’UDSP de la Mayenne ;
Considérant que le dossier transmis répond aux conditions formulées par l’arrêté du 8 juillet 1992
susvisé ;
Sur proposition de la directrice des services du cabinet.
ARRETE :
Article 1er – En application du titre 2 de l’arrêté du 8 juillet 1992 susvisé, l’Union
Départementale des Sapeurs Pompiers (UDSP 53) est agréée au niveau départemental, pour une
durée de deux ans pour assurer les formations suivantes :


Gestes qui sauvent (GQS) ;



prévention et secours civique de niveau 1 (PSC1) : formation initiale et recyclage ;



premiers secours en équipe de niveau 1 (PSE1) ;



premiers secours en équipe de niveau 2 (PSE2) ;



pédagogie appliquée à l’emploi de formateur de premiers secours (PAE FPS) ;



pédagogie appliquée à l’emploi de formateur de prévention et de secours civiques (PAE
FPSC).

Article 2 – En application de l’article 17 de l’arrêté du 8 juillet 1992 sus-visé, s’il est constaté des
insuffisances graves dans les activités de l’association ou de la délégation, notamment un
fonctionnement non conforme aux conditions décrites dans le dossier ou aux dispositions
organisant les premiers secours et leur enseignement, le préfet peut :
a) suspendre les sessions de formation ;
b) refuser l’inscription des auditeurs aux examens des différentes formations aux premiers
secours ;
c) suspendre l’autorisation d’enseigner des formateurs et éventuellement retirer leurs cartes
officielles ;
d) retirer l’agrément.
En cas de retrait de l’agrément, l’association ne peut demander de nouvel agrément avant
l’expiration d’un délai de six mois.
Article 3 – Mme la directrice des services du cabinet est chargée de l’exécution du présent arrêté,
lequel sera inséré au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Jean-Francis TREFFEL

Préfecture - 53-2019-09-11-002 - Renouvellement agrément UDSP53 pour la formation aux premiers secours

66

Préfecture de la Mayenne
53-2019-09-13-001
(AP_Comm. Contrle 09.2019.odt)

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-09-13-001 - (AP_Comm. Contrle 09.2019.odt)

67

PRÉFET DE LA MAYENNE

Préfecture
Direction de la citoyenneté
Bureau de la réglementation générale et des élections

Arrêté du 13 septembre 2019
portant nomination des membres de la commission de contrôle chargée
de la régularité des listes électorales de la commune de Grez-en-Bouère
Le préfet,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code électoral, notamment ses articles L. 19 et R. 7 à R. 11 ;
Vu le décret du 19 décembre 2018 portant nomination du préfet de la Mayenne, Monsieur
Jean-Francis TREFFEL ;
Vu l’arrêté préfectoral du 23 août 2019 portant délégation de signature à Monsieur Eric GERVAIS,
directeur de la citoyenneté, à Mesdames et Messieurs les chefs de bureau de la direction de la
citoyenneté ;
Vu l’arrêté préfectoral du 19 avril 2019 portant nomination des membres de la commission de
contrôle chargée de la régularité des listes électorales de la commune de Grez-en-Bouère ;
Vu les courriers de démission de Monsieur Jérôme BESNIER, Monsieur Marc CHAIGNON,
Monsieur Michel FOUCHER et Madame Sophie LEFAUCHEUX, conseillers municipaux et
membres de la commission de contrôle ;
Vu le courrier du maire de Grez-en-Bouère du 2 septembre 2019 ;
Vu l’ordonnance du président du tribunal de grande instance de Laval du 9 septembre 2019 ;
Considérant que par l’arrêté du 19 avril 2019 susvisé, le préfet de la Mayenne a nommé les membres
de la commission de contrôle chargée de la régularité des listes électorales de la commune de
Grez-en-Bouère ;
Considérant qu’en démissionnant de leurs mandats de conseillers municipaux, quatre des cinq
membres de cette commission ont perdu la qualité au titre de laquelle ils avaient été nommés et
qu’ils ne peuvent plus faire partie de cette instance ;
Considérant que sollicité par le préfet de la Mayenne, le maire de Grez-en-Bouère, par le courrier
susvisé, a indiqué être dans l’impossibilité de proposer de nouveaux conseillers municipaux pour les
remplacer ;
46, rue Mazagran CS 91507 53015 Laval cedex
Tel. : 02 43 01 50 00, serveur vocal : 02 43 01 50 50, Allo service public : 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-09-13-001 - (AP_Comm. Contrle 09.2019.odt)

68

Considérant qu’il y a ainsi lieu, en application des dispositions du code électoral susvisées, de
constituer la commission selon les modalités prévues pour les communes de moins de 1 000
habitants, en nommant un conseiller municipal, un délégué de l’administration et un délégué du
président du tribunal de grande instance ;
Sur proposition du secrétaire général ;
ARRÊTE :
Article 1er : sont désignés, jusqu’au prochain renouvellement intégral du conseil municipal, membres
de la commission de contrôle chargée de la régularité des listes électorales de la commune de
Grez-en-Bouère les personnes dont les noms figurent dans l’annexe ci-après.
Article 2 : l’arrêté préfectoral du 19 avril 2019 portant nomination des membres de la commission de
contrôle chargée de la régularité des listes électorales de la commune de Grez-en-Bouère est abrogé.
Article 3 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le maire de la commune de
Grez-en-Bouère sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne, affiché en mairie et mis en
ligne sur le site internet de la mairie.

Pour le préfet et par délégation,
le directeur de la citoyenneté,
Eric GERVAIS

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-09-13-001 - (AP_Comm. Contrle 09.2019.odt)

69

Annexe à l’arrêté préfectoral du 13 septembre 2019 portant nomination des membres de la
commission de contrôle chargée de la régularité des listes électorales dans la commune de
Grez-en-Bouère
Conseiller municipal : Madame Josiane ROBIN, née le 21 août 1955 à Grez-en-Bouère (Mayenne),
retraitée, domiciliée La Haie d’Anjou à Grez-en-Bouère (Mayenne),
Délégué de l’administration : Madame Mireille PUAUD, née le 1er avril 1962 à Grez-en-Bouère
(Mayenne), préparatrice en pharmacie, domiciliée Equiland à Grez-en-Bouère (Mayenne),
Délégué désigné par le président du tribunal de grande instance de Laval : Madame Céline
BELLANGER, née le 18 mars 1970 à Laval (Mayenne), professeure des écoles, domiciliée 5 rue des
Tilleuls à Grez-en-Bouère (Mayenne).

Préfecture de la Mayenne - 53-2019-09-13-001 - (AP_Comm. Contrle 09.2019.odt)

70

S/P CG
53-2019-09-06-002
Prorogation arrêté funéraire

Arrêté prorogeant l'habilitation funéraire de la régie de Mayenne pour une durée de 12 mois

S/P CG - 53-2019-09-06-002 - Prorogation arrêté funéraire

71

S/P CG - 53-2019-09-06-002 - Prorogation arrêté funéraire

72

S/P CG - 53-2019-09-06-002 - Prorogation arrêté funéraire

73

S/P CG
53-2019-09-03-001
Rencontre de nage avec palmes

Arrêté autorisant une manifestation nautique intitulée "Rencontre de nage avec palmes" sur le
plan d'eau La Rincerie le 21 septembre 2019

S/P CG - 53-2019-09-03-001 - Rencontre de nage avec palmes

74

S/P CG - 53-2019-09-03-001 - Rencontre de nage avec palmes

75

S/P CG - 53-2019-09-03-001 - Rencontre de nage avec palmes

76

S/P CG - 53-2019-09-03-001 - Rencontre de nage avec palmes

77

S/P M
53-2019-09-03-002
arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la
Briqueterie à la Baconnière
Homologation de circuit à la Baconnière

S/P M - 53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie à la Baconnière

78

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-Préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2019 M 046 du 3 septembre 2019
Portant renouvellement de l’homologation du circuit « La Briqueterie»
sur la commune de La Baconnière
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’Ordre National du Mérite,
Vu le code général des collectivités territoriales, notamment ses articles L.2212-2 et L.2215-1,
Vu le code du sport, notamment ses articles R.331-35 à R.331-44 et A.331-21-2 relatifs à
l’homologation des circuits,
Vu le code de l’environnement, notamment son article L.571-6,
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles R.1334-32 et suivants,
Vu le code forestier, notamment son article L.134-6,
Vu les arrêtés préfectoraux n° 2008-D-278 du 15 juillet 2008 et n° 2014043-0013 du 3 avril 2014
relatif au bruit,
Vu l’arrêté préfectoral n° 2016R2-061 du 20 juin 2016 portant homologation, pour une durée de 4 ans,
du circuit « La Briqueterie » à La Baconnière,
Vu les règles techniques et de sécurité édictées par la fédération française du sport automobile (FFSA),
Vu le numéro de classement 53 12 19 0455 AC Nat 0762 attribué par la fédération française du sport
automobile (FFSA), au circuit La Briqueterie pour la période du 2 septembre 2019 au 2 septembre
2023,
Vu le règlement intérieur établi par l’organisateur relatif à l’utilisation dudit circuit,
Vu l’arrêté du 28 juin 2019 du préfet de la Mayenne, portant modification de l’arrêté du 7 janvier 2019
portant délégation de signature à Mme Noura KIHAL-FLÉGEAU, sous-préfète de l’arrondissement de
Mayenne ;
Considérant que l’association « Team Eden Sport Auto », représentée par son président M. Hervé
BAUDRON a déposé le 03 juin 2019, et complété le 3 septembre 2019, une demande de
renouvellement de l’homologation du circuit « La Briqueterie » situé sur la commune de La Baconnière,
Considérant que l’évaluation des incidences Natura 2000 produite le 03 juin 2019 par l’organisateur
conclut à l’absence d’impact,

40 RUE AMBROISE DE LORE - BP 90105 - 53103 MAYENNE CEDEX
tel 02.53.54.54.00 - serveur vocal 02 43 01 50 50,
sites internet: www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P M - 53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie à la Baconnière

79

Considérant que la commission départementale de la sécurité routière, section des épreuves sportives,
a émis un avis favorable le 3 septembre 2019 sous réserve des observations énoncées dans le relevé de
conclusions de sa séance du même jour,
ARRETE
Article 1er : Durée de l’homologation et véhicules terrestres à moteur autorisés
L’homologation du circuit « La Briqueterie » situé lieu-dit « La Briqueterie » à La Baconnière, dont le
plan est annexé au présent arrêté, est renouvelée pour une période de quatre ans suite aux travaux
réalisés à compter de la date du présent arrêté, pour une utilisation limitée aux véhicules homologués
poursuites sur terre.
Article 2 : Caractéristiques du circuit
Le circuit présente les caractéristiques suivantes :
- longueur :
762 m
- largeur :
15 m
- revêtement :
terre
Les véhicules circulent dans le sens contraire des aiguilles d’une montre.
L’organisateur doit respecter toutes les règles techniques de sécurité des circuits tout terrain de la FFSA
et notamment en ce qui concerne l’extérieur de la piste, face aux zones « public » et face aux zones sans
public et prévoir un dispositif vertical de 1 m minimum constitué des matériaux prévus par ce
règlement.
Pendant toute la durée de l’homologation, l’organisateur est tenu de maintenir en état la piste et ses
dégagements.
Article 3 : Conditions d’utilisation du circuit
Le circuit est destiné aux entraînements, aux essais, à la pratique de compétitions de sports automobiles
motorisés et à la pratique d’activités de pilotage de loisirs, dans le respect des règles techniques et de
sécurité édictés par la FFSA et de la mise en place des mesures de sécurité.
2 compétitions se déroulent annuellement sur le circuit : épreuves de poursuite sur terre.
Seuls les pilotes possédant une licence fédérale FFSA et UFOLEP peuvent utiliser le circuit.
Le nombre maximum de véhicules admis simultanément sur la piste est variable selon l’utilisation du
circuit et doit être conforme au règlement intérieur et au règlement de la FFSA.
Article 4 : Organisation de manifestations
Le déroulement sur ce terrain de toute épreuve ou compétition en vue d’un classement ou d’une
qualification reste soumis à déclaration préalable auprès de l’administration préfectorale conformément
à l’article R.331-20 du code du sport. Le dossier de déclaration doit comporter l’avis de la fédération
délégataire concernée, recueilli par l’organisateur, préalablement au dépôt de son dossier de déclaration
auprès de l’autorité administrative, conformément à l’article R.331-22-1 du code du sport.
Article 5 : Prescriptions liées au risque incendie et sanitaire
Tout au long de l’année, et quel que soit l’utilisateur du circuit, l’organisateur doit respecter les mesures
prises dans son règlement intérieur et notamment l’obligation de débroussailler et de maintenir en état
débroussaillé l’emprise du terrain, en raison de la proximité des bois et forêts.
Pendant les manifestations, l’organisateur veille en particulier au respect des prescriptions suivantes, en
fonction de l’importance de la manifestation :
2

S/P M - 53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie à la Baconnière

80

La défense incendie doit être assurée par des extincteurs en nombre suffisant, de nature et de
capacité appropriées aux risques à défendre et judicieusement répartis sur tout le terrain,
Un service de sécurité doit être assuré par des personnes spécialement désignées, sous l’autorité et
la responsabilité des organisateurs. Le dimensionnement du service de sécurité doit être conforme
au référentiel national relatif aux dispositifs prévisionnels de secours fixé par l’arrêté du
7 novembre 2006,
Les voies d’accès doivent être maintenues libres afin de permettre l’accessibilité du site aux engins
de secours et de lutte contre l’incendie,
Il est en outre précisé qu’une réserve incendie dessert le terrain.
Article 6 : Prescriptions liées au risque d’accident
Lors des manifestations, le service d’ordre est assuré sur le terrain par un nombre suffisant de
commissaires mis en place par les organisateurs. Ils veillent au bon déroulement de l’épreuve ainsi qu’à
la sécurité du public et des concurrents.
Pour les entraînements, un commissaire de course (ou un accompagnateur habilité) et un secouriste
doivent obligatoirement être présents.
Le dispositif de protection du public mis en place doit être conforme aux règles édictées par la FFSA
notamment en ce qui concerne les barrières de sécurité, les clôtures, les protections, les distances et les
hauteurs minimales à respecter.
En aucun cas, le public n’est admis à stationner ou à circuler sur la piste.
La diffusion de l’alerte vers les services de secours publics peut se faire au moyen d’un téléphone
portable. Les consignes d’alerte et les numéros d’urgence doivent être affichés et visibles. Il est
préconisé également de disposer d’un téléphone fixe sur le terrain ou à proximité immédiate.
Il est expressément interdit au public de dresser des échafaudages de quelque nature que ce soit. Les
personnes en possession d’un échafaudage ou d’un élément d’échafaudage doivent se voir interdire
l’accès au terrain par les organisateurs. Si, malgré cette mesure, un échafaudage est dressé, les personnes
l’ayant installé seront mises en demeure de le remettre aux organisateurs ou, à défaut, de quitter le
terrain.
Il est en outre précisé que le terrain dispose d’une drop zone.
Article 7 : Prescriptions en matière de tranquillité publique et de protection de l’environnement
Les organisateurs doivent veiller à respecter, et faire respecter par les pilotes, les obligations
environnementales, notamment en ce qui concerne les huiles, carburants et toutes autres matières
toxiques. Les concurrents doivent disposer d’un tapis ou d’un dispositif équivalent, afin de répondre
aux exigences environnementales.
Les niveaux sonores doivent respecter les dispositions prévues par les règles techniques et de sécurité
de la FFSA, ainsi que le règlement intérieur.
Article 8 : Accès au circuit
Les concurrents accèdent à l’enceinte du circuit par le chemin rural n° 12 (avec une entrée spécifique
pour les pilotes, distante de 200 mètres de celle réservée aux spectateurs).
Le site est ouvert aux pratiquants selon le règlement intérieur mis en place par l’organisateur.
Les horaires de déroulement des entraînements qui sont autorisés sur le circuit sont fixés par le
règlement intérieur affiché à la vue de tous.

3

S/P M - 53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie à la Baconnière

81

Article 9 : Conditions de délivrance de l’homologation
Conformément à l’article R.331-44 du code du sport, l’autorité qui a délivré l’homologation peut, à tout
moment, vérifier ou faire vérifier le respect des conditions ayant permis l’homologation.
L’homologation peut être suspendue ou rapportée avant l’expiration de la période de quatre ans, si le
circuit n’est plus conforme aux caractéristiques fournies ou si son maintien n’est plus compatible avec
les exigences de la sécurité ou de la tranquillité publique.
Aucune modification ne doit être apportée au tracé de la piste et à ses aménagements pendant la
période d’homologation. Toute modification relative au tracé du circuit nécessiterait d’en aviser les
services préfectoraux et devrait faire l’objet d’une nouvelle demande d’homologation.
Un contrat d’assurance doit être souscrit par l’association « Team Eden Sport Auto » pour l’ensemble
des manifestations sportives.
Article 10 : La sous-préfète de Mayenne, le capitaine commandant de la compagnie de gendarmerie de
Château-Gontier, le directeur départemental des services d’incendie et de secours sont chargés, chacun
pour ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, dont copie est adressée au maire de La
Baconnière, au directeur départemental des territoires et au directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations.

Pour le Préfet
et par délégation
La sous-préfète
Noura KIHAL-FLÉGEAU

Voies et délais de recours
Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
. Un recours gracieux auprès de l’autorité qui en est l’auteur ;
. Un recours hiérarchique auprès du ministre chargé du sport – 95 avenue de France 75013 PARIS
. Un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes – 6 allée de l’Ile Gloriette – 44041 NANTES Cedex 01
dans un délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la possibilité
de saisir ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif

4

S/P M - 53-2019-09-03-002 - arrêté de renouvellement d'homologation du circuit de la Briqueterie à la Baconnière

82

S/P M
53-2019-08-30-004
modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant
renouvellement de la commission de suivi de site mise en
place auprès de la société Lhoist France Ouest pour l'usine
modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de
exploitée à Neau
suivi de site mise en place auprès de la société Lhoist France Ouest pour l'usine exploitée à Neau

S/P M - 53-2019-08-30-004 - modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès
de la société Lhoist France Ouest pour l'usine exploitée à Neau

83

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-Préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2019-M-044 du 29 août 2019
modifiant l’arrêté préfectoral du 20 septembre 2017
portant renouvellement de la commission de suivi de site
mise en place auprès de la société LHOIST FRANCE OUEST
pour l’usine exploitée à Neau

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code de l’environnement, et notamment ses articles L. 125-2-1 et R. 125-8-1 et suivants ;
Vu le décret n 2006-672 du 8 juin 2006 relatif à la création, à la composition et au fonctionnement de
commissions administratives à caractère consultatif,
Vu le décret n° 2012-189 du 7 février 2012 relatif aux commissions de suivi de site ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2013109-0007 du 19 avril 2013 autorisant la société LHOIST FRANCE
OUEST à poursuivre et à étendre l’exploitation de son usine de production de chaux sur la commune
de Neau ;
Vu l’arrêté préfectoral du 22 février 2016 fixant des prescriptions complémentaires à l’arrêté
préfectoral du 19 avril 2013 autorisant la société LHOIST FRANCE OUEST à poursuivre et à
étendre l’exploitation de son usine de production de chaux sur la commune de Neau ;
Vu l’arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site
mise en place auprès de la société LHOIST FRANCE OUEST pour l’exploitation d’une usine de
fabrication de chaux sur la commune de Neau ;
Vu les désignations de l’exploitant en date des 5 juillet et 5 août 2019 ;
Vu l’arrêté du 7 janvier 2019 du préfet de la Mayenne, modifié par l’arrêté du 28 juin 2019 portant
délégation de signature à Mme Noura Kihal-Flégeau, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne ;
Considérant que suite aux modifications intervenues, il convient de procéder à la mise à jour de la
composition du collège « exploitant » de la commission de suivi de site ;
Sur proposition de la sous-préfète de Mayenne ;

40, RUE AMBROISE DE LORE – BP 90105 – 53103 MAYENNE CEDEX
tel 02 53 54 54 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet: www.mayenne.pref.gouv.fr

S/P M - 53-2019-08-30-004 - modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès
de la société Lhoist France Ouest pour l'usine exploitée à Neau

84

ARRETE:

Article 1er : L’article 3 de l’arrêté du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de
suivi de site mise en place auprès de la société LHOIST FRANCE OUEST pour l’usine exploitée à
Neau est modifié comme suit (les modifications apparaissent en gras et italique) :
1 – Administrations de l’État
- M. le préfet de la Mayenne ou son représentant,
- Mme la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant,
- M. le directeur de l’agence régionale de santé – délégation territoriale de la Mayenne ou son
représentant.
2 – Elus
- M. Daniel CLIMENT (titulaire) ou M. Jean-Paul LEMASSON (suppléant), représentant la commune
de Neau,
- M. Claude GARNIER (titulaire) ou Mme Marie-Josèphe POMMIER (suppléante), représentant la
commune de Brée,
- M. Joël BALANDRAUD (titulaire) ou M. Claude ROUILLARD (suppléant), représentant la
communauté de communes des Coëvrons,
3 – Riverains ou associations de protection de l’environnement
- M. Gérard VIVIER (titulaire) ou M. Jacques LEMONNIER (suppléant), représentant les riverains,
- M. Jean-Paul BEILLARD et Mme Alice BURBAN (titulaires) ou M. Benoît DUCHENNE et
M. Jacques DELAUNAY (suppléants) représentant l’association Mayenne-Nature-Environnement,
4 – Exploitants :

- M. Vincent LELONG (titulaire), directeur Lhoist France Ouest,
- M. William LIMOUSIN (titulaire), responsable d’usine,
- M. Vincent VIALENC (titulaire), responsable carrières,
5 – Salariés :
- M. Pascal DELOR (titulaire), membre de la délégation unique du personnel,
- M. Fabrice PORTIER (titulaire), membre de la délégation unique du personnel,
- M. Sébastien PORTIER (titulaire), membre de la délégation unique du personnel.
Les autres dispositions de l’arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 demeurent sans changement.
Article 2 : La durée du mandat des membres de la commission de suivi de site est de cinq ans, à
compter du 20 septembre 2017, date de l’arrêté préfectoral portant renouvellement de la commission
de suivi de site mise en place auprès de la société LHOIST FRANCE OUEST pour l’usine exploitée à
Neau, et expirera donc le 20 septembre 2022.

S/P M - 53-2019-08-30-004 - modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès
de la société Lhoist France Ouest pour l'usine exploitée à Neau

85

Article 3 : Le membre de la commission de suivi de site qui, au cours de son mandat, démissionne ou
perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné, est remplacé pour la durée du mandat restant à courir
par une personne désignée dans les mêmes conditions.
Article 4 : La sous-préfète de Mayenne est chargée de l’exécution du présent arrêté dont une copie
sera adressée à chacun des membres de la commission.

Pour le préfet,
et par délégation,
la sous-préfète,

Noura KIHAL-FLÉGEAU

Voies et délais de recours
Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
. Un recours gracieux auprès de l’autorité qui en est l’auteur ;
. Un recours hiérarchique auprès du Ministre de la Transition écologique et solidaire – 92055 Paris-La-Défense Cedex
. Un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes - 6 allée de l’Ile Gloriette - 44041 NANTES Cedex 01 dans un
délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la possibilité de saisir
ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif

S/P M - 53-2019-08-30-004 - modifiant l'arrêté préfectoral du 20 septembre 2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place auprès
de la société Lhoist France Ouest pour l'usine exploitée à Neau

86

S/P M
53-2019-08-30-003
modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017
portant renouvellement de la commission de suivi de site
mise en place auprès de la société Titanobel implantée
modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant renouvellement de la
"Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères
commission de suivi de site mise en place auprès de la société Titanobel implantée "Domaine de
Monnaye" à Lignières-Orgères

S/P M - 53-2019-08-30-003 - modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place
auprès de la société Titanobel implantée "Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères

87

PREFET DE LA MAYENNE
Sous-Préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2019-M-045 du 29 août 2019
modifiant l’arrêté préfectoral n° 2017M063 du 13 juillet 2017
portant renouvellement de la commission de suivi de site
mise en place auprès de la société Titanobel
implantée « Domaine de Monnaye » à Lignières-Orgères

Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code de l’environnement, et notamment ses articles L. 125-2-1 et R. 125-8-1 et suivants ;
Vu le décret n 2006-672 du 8 juin 2006 relatif à la création, à la composition et au fonctionnement de
commissions administratives à caractère consultatif,
Vu le décret n° 2012-189 du 7 février 2012 relatif aux commissions de suivi de site ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2017M063 du 13 juillet 2017 portant renouvellement de la commission de
suivi de site mise en place auprès de la société Titanobel implantée « Domaine de Monnaye » à
Lignières-Orgères ;
Vu les désignations de l’exploitant par courrier en date du 13 août 2019 ;
Vu les désignations au collège des riverains en date du 23 août 2019 ;
Considérant que suite aux modifications intervenues, il convient de procéder à la mise à jour de la
composition des collèges « exploitant » et « riverains » de la commission de suivi de site ;
Vu l’arrêté du 7 janvier 2019 du préfet de la Mayenne, modifié par l’arrêté du 28 juin 2019 portant
délégation de signature à Mme Noura Kihal-Flégeau, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne ;
Sur proposition de la sous-préfète de Mayenne ;

40, RUE AMBROISE DE LORE – BP 90105 – 53103 MAYENNE CEDEX
tel 02 53 54 54 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet: www.mayenne.pref.gouv.fr

S/P M - 53-2019-08-30-003 - modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place
auprès de la société Titanobel implantée "Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères

88

ARRETE:

Article 1er : L’article 1er de l’arrêté n° 2017M063 du 13 juillet 2017 portant renouvellement de la
commission de suivi de site de la société Titanobel implantée « Domaine de Monnaye » à LignièresOrgères, est modifié comme suit (les modifications apparaissent en gras et italique)
1 – Administrations de l’État
- M. le préfet de la Mayenne ou son représentant,
- Mme la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement ou son
représentant,
- M. le chef du service interministériel de défense et de protection civile,
- M. le directeur départemental des services d’incendie et de secours ou son représentant,
- M. le directeur départemental des territoires ou son représentant.
2 – Elus
- M. Raymond Lelièvre (titulaire) ou M. Bernard Lemasson (suppléant), représentant la commune de
Lignières-Orgères,
- M. Dominique Mourtoux (titulaire) ou Mme Isabelle Dentier (suppléante), représentant la commune
de Saint-Calais-du-Désert,
- M. Michel Lambert (titulaire) ou Mme Marie-Renée Millet (suppléante), représentant la commune de
Pré-en-Pail-Saint-Samson,
- M. Henri Guilmeau (titulaire) ou M. Jean-Luc Lecourt (suppléant), représentant la communauté de
communes du Mont des Avaloirs,
- M. Daniel Lenoir (titulaire) ou Mme Christèle Aurégan (suppléante), représentant le conseil
départemental.
3 – Riverains ou associations de protection de l’environnement
- Mme Lydie Jousset et Mme Magalie Dehorgne (titulaires) ou M. Daniel Grand et M. Jean Tréton
(suppléants), représentant les riverains,
- M. Daniel Grivot (titulaire) ou M. Jean-Luc Reuzé (suppléant), représentant la fédération pour
l’environnement en Mayenne,
- M. Robert Delaunay et M. Daniel Coulon (titulaires) ou M. Bernard Frette et M. Roland Cosseron
(suppléants).
4 - Collège « exploitant »
Titulaires :

- M. Brahim Soussi, Directeur régional,
- M. Luc Siry, responsable de secteur,
- M. Nicolas Laplatte, Directeur QQHSE
Suppléants :
- M. Christian Grignac, ingénieur sécurité environnement,
- Mme Aude Roggeman, ingénieur sécurité environnement.
5 – Collège « Salariés » :
- M. Michal Budzynski, chef du dépôt de Lignières-Orgères, membre désigné par le CHSCT ;
- M. Didier Collet, chauffeur préposé au tir de l’établissement de Lignières-Orgères, membre élu du
comité d’établissement.

S/P M - 53-2019-08-30-003 - modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place
auprès de la société Titanobel implantée "Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères

89

6 - En qualité de personnalité qualifiée (avec voix consultative)
- M. le délégué territorial de l’agence régionale de santé de la Mayenne.
Les autres dispositions de l’arrêté préfectoral du 13 juillet 2017 demeurent sans changement.
ARTICLE 2 : La durée du mandat des membres de ladite commission de suivi de site est de cinq
ans, à compter du 13 juillet 2017, date de l’arrêté préfectoral portant renouvellement de la
commission de suivi de site, et expirera donc le 12 juillet 2022.
ARTICLE 3 : Le membre de la commission de suivi de site qui, au cours de son mandat,
démissionne ou perd la qualité au titre de laquelle il a été désigné, est remplacé pour la durée du
mandat restant à courir par une personne désignée dans les mêmes conditions.
ARTICLE 4 : La sous-préfète de Mayenne est chargée de l’exécution du présent arrêté dont une
copie sera adressée à chacun des membres de la commission.

Pour le préfet,
et par délégation,
la sous-préfète,

Noura KIHAL-FLÉGEAU

Voies et délais de recours
Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
. Un recours gracieux auprès de l’autorité qui en est l’auteur ;
. Un recours hiérarchique auprès du Ministre de la Transition écologique et solidaire – 92055 Paris-La-Défense Cedex
. Un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes - 6 allée de l’Ile Gloriette - 44041 NANTES Cedex 01 dans un
délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la possibilité de saisir
ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif

S/P M - 53-2019-08-30-003 - modifiant l'arrêté préfectoral N° 2017 M063 du 13/7/2017 portant renouvellement de la commission de suivi de site mise en place
auprès de la société Titanobel implantée "Domaine de Monnaye" à Lignières-Orgères

90

