RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-091
MAYENNE

PUBLIÉ LE 28 NOVEMBRE 2017

1

Sommaire
ARS
53-2017-11-14-003 - 20171114 DT53 Arreté CS CHHA (2 pages)
CH53
53-2017-10-01-002 - Décision n°2017-09 Direction des affaires médicales et coopérations
territoriales (2 pages)
Préfecture
53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en
cas de pic-de pollution de l air-ambiant (21 pages)
S/P CG
53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à
Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017 (4 pages)
S/P M
53-2017-11-23-001 - AP fixant candidats 1er tour (1 page)

Page 3

Page 6

Page 9

Page 31
Page 36

2

ARS
53-2017-11-14-003
20171114 DT53 Arreté CS CHHA

Composition du Conseil de surveillance du
CH du Haut-Anjou

ARS - 53-2017-11-14-003 - 20171114 DT53 Arreté CS CHHA

3

ARS - 53-2017-11-14-003 - 20171114 DT53 Arreté CS CHHA

4

ARS - 53-2017-11-14-003 - 20171114 DT53 Arreté CS CHHA

5

CH53
53-2017-10-01-002
Décision n°2017-09 Direction des affaires médicales et
coopérations territoriales
Délégation de signature donnée à Mme LE QUEAU, Directrice des affaires médicales et des
coopérations territoriales pour tous les actes de gestion administrative courante des services en
conformité avec l'organigramme général de l'établissement.

CH53 - 53-2017-10-01-002 - Décision n°2017-09 Direction des affaires médicales et coopérations territoriales

6

CH53 - 53-2017-10-01-002 - Décision n°2017-09 Direction des affaires médicales et coopérations territoriales

7

CH53 - 53-2017-10-01-002 - Décision n°2017-09 Direction des affaires médicales et coopérations territoriales

8

Préfecture
53-2017-11-23-002
2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences
applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant
AP relatif aux mesures d'urgences applicables en cas de pic de pollution de l'air ambiant

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

9

PRÉFET DE LA MAYENNE
Cabinet du préfet
Service des sécurités
Service interministériel
de défense et de protection civiles

ARRÊTÉ PRÉFECTORAL n° 2017-327-01-DSC du 23 novembre 2017
relatif aux mesures d’urgences applicables en cas de pic de pollution de l’air ambiant

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur,
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu

Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu

le code de l’environnement, notamment son Livre II, Titre II relatif à l’air et à l’atmosphère ;
le code de la sécurité intérieure, notamment l'article R 122-4 relatif aux compétences des préfets de
zone défense et sécurité ;
le code général des collectivités territoriales, notamment son article L2213-4-1 ;
le code de la santé publique ;
le code de la route, notamment ses articles R311-1, et R.411-18 à R.411-27-II ;
le code de la sécurité intérieure, notamment son livre VII ;
le décret n°2010-146 du 16 février 2010 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation des
services de l’État dans les régions et départements ;
le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de Monsieur Frédéric
VEAUX en qualité de préfet de la Mayenne ;
l’arrêté ministériel du 21 octobre 2010 relatif aux modalités de surveillance de la qualité de l’air et
à l’information du public ;
l'arrêté ministériel du 20 août 2014 relatif aux recommandations sanitaires en vue de prévenir les
effets de la pollution de l'air sur la santé ;
l’arrêté interministériel du 7 avril 2016 relatif au déclenchement des procédures préfectorales en cas
d’épisodes de pollution de l’air ambiant, modifié le 26 août 2016 ;
l’arrêté interministériel du 21 juin 2016 établissant la nomenclature des véhicules classés en
fonction de leur niveau d'émission de polluants atmosphériques en application de l'article R. 318-2
du code de la route ;
l’arrêté interministériel du 29 juin 2016 relatif aux modalités de délivrance et d'apposition des
certificats qualité de l'air ;
l’instruction du Gouvernement du 5 janvier 2017 relative à la gestion des épisodes de pollution de
l’air ambiant ;
l’arrêté ministériel du 23 août 2016 portant agrément de l’association Air Pays de la Loire pour la
surveillance de la qualité de l'air dans la région des Pays de la Loire ;
les principes d'organisation précisés dans le document cadre établi par le préfet délégué de zone de
défense et de sécurité ouest le 04 février 2015 révisé ;
l’arrêté préfectoral du 15 juin 2015 relatif à la gestion des épisodes de pollution atmosphérique par
les poussières fines, le dioxyde d’azote et l’ozone ;
l'avis émis par le comité départemental de l’environnement et des risques sanitaires et
technologiques (CODERST) lors de sa séance du 20 juillet 2017 ;

1

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

10

Considérant l’enjeu de santé publique des concentrations des polluants dans l’air ambiant et du dépassement
des valeurs limites fixées par les réglementations françaises et européennes ;
Considérant que AIR Pays de la Loire, association agréée de surveillance de la qualité de l’air, contrôle la
présence des polluants réglementés et établit quotidiennement un indice de prévision de la qualité de l’air ;
Considérant que, lorsque les seuils d'information-recommandation ou d’alerte à la pollution de l’air ambiant
sont dépassés ou risquent de l’être, le préfet de département en informe la population et lui fournit les
recommandations sanitaires et comportementales appropriées à la situation ;
Considérant que, lorsque les seuils d’alerte à la pollution de l’air ambiant sont dépassés ou risquent de l’être,
le préfet de département met en œuvre les mesures appropriées à la situation dans le cadre de la coordination
de l'action assurée par le préfet de zone de défense et de sécurité ;
Considérant la possibilité offerte d’identification des véhicules selon leurs émissions de polluants par les
certificats qualité de l’air dits « vignettes Crit’Air » ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,

ARRETE
ARTICLE 1 :

OBJ ET

Le présent arrêté définit les modalités de mise en œuvre de la procédure d’information/recommandation et
de la procédure d’alerte en situation d’épisode de pollution atmosphérique.
Il définit les modalités d'information de la population et, notamment, des personnes sensibles ou vulnérables
à la pollution atmosphérique, et les mesures pouvant être mises en œuvre lors d'épisode de pollution
atmosphérique pour l'un des polluants suivants :
– PM10 : particules fines
– NO2 : dioxyde d'azote
– O3 : ozone
La procédure d’information et de recommandation est définie comme étant l’ensemble des pratiques et actes
administratifs pris par l’autorité préfectorale lors d’un épisode de pollution au seuil d’information/recommandation, comprenant des actions d’information et de communication et des recommandations à destination du grand public ou à destination de publics spécifiques.
La procédure d’alerte est définie comme étant l’ensemble des pratiques et actes administratifs pris par l’autorité préfectorale lors d’un épisode de pollution au seuil d’alerte, comprenant des actions d’information et
de communication, des recommandations, ainsi que des mesures réglementaires de réduction des émissions
de polluants.
Dans le cadre de ces deux procédures, la diffusion de l’information peut être déléguée à l’association agréée
pour la surveillance de la qualité de l’air (Air Pays de la Loire).
Les seuils d'information et de recommandation et les seuils d’alerte en vigueur sont rappelés en annexe 1.

ARTICLE 2 : MODALITÉS DE PRÉVISION DES ÉPISODES DE POLLUTION ET
DÉCLENCHEMENT DES PROCÉDURES
La surveillance de la qualité de l'air dans le département est réalisée par l’association agréée Air Pays de la
Loire sur la base, notamment, de son réseau de stations de mesures des polluants, d’outils informatiques de
modélisations et de prévisions, intégrant des paramètres météorologiques et des bases d’émissions de
polluants .

2

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

11

A partir des informations recueillies par ces différents moyens techniques et sur la base de son expertise, Air
Pays de la Loire réalise quotidiennement une prévision de la qualité de l’air (pour les polluants visés à
l’article 1) pour le jour même (J) et pour le lendemain (J+1).
Air Pays de la Loire détermine, à l’échelle départementale, une prévision de dépassement des seuils
d’information ou d’alerte, en tenant compte :
- des valeurs des seuils réglementaires en vigueur (en annexe 1) ;
- des critères techniques définis par arrêté ministériel tels que la surface du territoire en dépassement, les
populations résidentes concernées, (en annexe 2)
- des instructions techniques du ministère en charge de l’écologie retranscrites dans des instructions
techniques internes à Air Pays de la Loire et validées par la DREAL;
Cette prévision de dépassement est communiquée par Air Pays de la Loire aux préfets de département de la
région, au préfet de la zone de défense Ouest, à la DREAL (direction régionale de l’environnement, de
l’aménagement et du logement des Pays de la Loire) et à l’ARS (agence régionale de santé des Pays de la
Loire) au plus tard à 12h00 (si possible pour 11h00), via un bulletin de prévision.
Sur la base de ce bulletin de prévision sont déclenchées les procédures de gestion des épisodes de pollution :
- une procédure d'information/recommandation,
- ou une procédure d'alerte.
En fin d'épisode de pollution atmosphérique, Air Pays de la Loire émet ce même bulletin de prévision en
faisant apparaître le retour à la normale.
Air Pays de la Loire veille à la mobilisation de ses personnels (organisation d’une astreinte) et met en œuvre
les moyens techniques opérationnels correspondant à l’état de l’art.
Pour autant, du fait des difficultés et incertitudes inhérentes à l’établissement de prévisions, certains
épisodes de pollution pourront n’avoir pas été prévus (et donc n’avoir pas conduit au déclenchement d’une
procédure préfectorale) mais seront constatés a posteriori (le lendemain). Ces épisodes « manqués » font
l’objet d’une information simplifiée sur le site internet d’Air Pays de la Loire (procédure d'information
allégée).

ARTICLE 3 : COMITÉ
TERRITORIALES

DÉPARTEMENTAL ASSOCIANT

LES

COLLECTIVITÉS

Les collectivités territoriales compétentes sont invitées à prendre toute mesure destinée à limiter les
émissions des transports routiers, en favorisant :
- les modes de mobilité actifs (vélo, ….) ;
- l’intermodalité, le covoiturage ;
- toute mesure tarifaire propre à favoriser l’usage des transports collectifs ;
- toute mesure concernant le stationnement de nature à inciter les résidents à ne pas utiliser leur véhicule ;
- toute mesure concernant le stationnement de nature à dissuader les non-résidents à stationner ;
- toute autre mesure incitative de nature à favoriser l’usage des zones de stationnement et parcs-relais à
proximité des gares ou reliées au centre-ville par des transports collectifs,

3

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

12

Aux fins d’évaluer la mise en œuvre et l’opportunité du renforcement des mesures d’urgence, le préfet
constitue un comité départemental « qualité de l’air extérieur » regroupant sous sa présidence (ou celle de
son représentant) :
- la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL),
- l’Agence régionale de santé (ARS),
- la Direction interdépartementale des routes Ouest (DIR-O),
- le président du conseil régional des Pays de la Loire ou son représentant,
- le président du conseil départemental de la Mayenne ou son représentant,
- les présidents des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernés ou
leurs représentants respectifs,
- les présidents des autorités organisatrices de mobilité concernées ou leurs représentants respectifs,
- les gestionnaires routiers concernés,
- Air Pays de la Loire.
Le préfet prend en compte et coordonne les avis et décisions des membres de ce comité pour l’évolution des
mesures d’urgence. Ce comité est consulté annuellement.
La DREAL anime, en association avec Air Pays de la Loire, un réseau inter-départemental de collectivités
concernées par le transport urbain et interurbain (région, départements, autorités organisatrices de mobilité)
pour l’information des bonnes pratiques à valoriser. Les problématiques soulevées à l’occasion de ces
échanges sont soumises pour avis au comité départemental « qualité de l’air extérieur » sus-mentionné.
Air Pays de la Loire établit un bilan annuel portant sur les épisodes de pollution et sur les modalités de mise
en œuvre des procédures pour lesquelles elle a reçu une délégation (bilan des prévisions, suivi des diffusions
des communiqués, problèmes rencontrés,...).
La mise en œuvre des dispositions du présent arrêté fait l'objet d'une présentation annuelle de la DREAL aux
membres du comité départemental de l’environnement et des risques sanitaires et technologiques
(CODERST) de la Mayenne et au comité départemental « qualité de l’air ».

ARTICLE 4 : MODALITÉS DE MISE EN
D'INFORMATION-RECOMMANDATION

Œ UVRE

DE

LA

PROCÉDURE

La procédure d'information/recommandation consiste à :
- informer le public, les personnes sensibles ou vulnérables à la pollution et les professionnels les
accompagnant ainsi que l’ensemble des acteurs locaux de la situation de pollution de l’air
- diffuser des recommandations sanitaires et comportementales.
Cette procédure fait l’objet d’un communiqué d’information/recommandation dont la diffusion est déléguée
par le préfet de la Mayenne à Air Pays de la Loire.
Pour chacun des polluants concernés, le contenu du communiqué-type a été élaboré en collaboration avec la
DREAL et l’ARS (pour les recommandations sanitaires), et est validé par le préfet de la Mayenne
Toute modification substantielle du contenu du communiqué d’information/recommandation est soumise à
l’approbation du préfet de la Mayenne.
Les messages d’information figurent en annexe 3. La diffusion est réalisée préférentiellement par voie
électronique. Le communiqué précise les dates et heures de mise en œuvre de la procédure. Air Pays de la
Loire prévient la préfecture de la Mayenne préalablement à la diffusion du communiqué.

4

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

13

Le préfet de la Mayenne établit une liste « minimale » de destinataires du communiqué, qu’il transmet à Air
Pays de la Loire, qui vérifiera la réception des communiqués par ces destinataires.
Air Pays de la Loire diffuse le communiqué aux membres du comité mentionné à l’article 3.
Par ailleurs, le communiqué est diffusé à toute personne ou organisme en faisant la demande par inscription
sur le site internet d’Air Pays de la Loire (inscription en ligne) sur http://www.airpl.org.

ARTICLE 5 :

MODALITÉS DE MISE EN Œ UVRE DE LA PROCÉDURE D'ALERTE

La procédure d'alerte consiste :
–

en la diffusion d'une information et de recommandations sanitaires et comportementales vers le
public et vers les acteurs locaux ainsi que vers les personnes sensibles ou vulnérables à la pollution
et vers les professionnels les accompagnant ;

–

et en la mise en vigueur de mesures réglementaires dites « programmées » ou « optionnelles » ou
« zonales » sélectionnées selon le type, la durée et l'intensité de l'épisode de pollution.

L’information, les recommandations sanitaires et comportementales ainsi que les mesures réglementaires
« programmées » sont diffusées, via un communiqué d’alerte, par Air Pays de la Loire, par délégation du
préfet de la Mayenne.
Pour chacun des polluants concernés, le contenu du communiqué diffusé par Air Pays de la Loire a été
élaboré en collaboration avec la DREAL et l’ARS (pour les recommandations sanitaires), et est validé par le
préfet de la Mayenne.
Toute modification substantielle du contenu du communiqué d’alerte est soumise à l’approbation du préfet
de la Mayenne.
Les messages d’alerte figurent en annexe 3.
Le message comprend la liste des mesures réglementaires dites « programmées » qui entrent en vigueur aux
dates et heures précisées sur le communiqué.
La diffusion est réalisée préférentiellement par voie électronique. Le communiqué précise les dates et heures
de mise en œuvre de la procédure. Air Pays de la Loire prévient la préfecture de la Mayenne préalablement à
la diffusion du communiqué.
Le préfet de la Mayenne établit une liste « minimale » de destinataires, qu’il transmet à Air Pays de la Loire,
qui vérifiera la réception des communiqués par ces destinataires.
Air Pays de la Loire diffuse le communiqué aux membres du comité mentionné à l’article 3. Le préfet de la
Mayenne recueille, sur le site internet de la préfecture et par téléphone, les commentaires des membres du
comité mentionné à l’article 3 pendant 4 jours après la diffusion des communiqués mentionnés aux articles
4, 5 et 6.
Par ailleurs, le communiqué est diffusé à toute personne ou organisme en faisant la demande par inscription
sur le site internet d’Air Pays de la Loire (inscription en ligne).
La mise en œuvre de mesures dites « optionnelles » ou « zonales » fait l’objet d’un communiqué spécifique
préparé par le préfet de la Mayenne. Air Pays de la Loire diffuse ce communiqué à la liste susmentionnée.
Le contenu des mesures d’alerte dites « programmées », «optionnelles» ou « zonales » est précisé aux
articles suivants.

5

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

14

Le préfet de la Mayenne diffuse aux usagers de la route les mesures réglementaires en matière de circulation
routière, conformément aux articles R411-19 et R411-27 du code de la route, selon les modalités suivantes :
- par diffusion d'un message sur les panneaux à affichage variable, lorsqu'il en existe sur les axes concernés
par les mesures,
- par diffusion des communiqués prévus dans les procédures (émis par air Pays de la Loire, par délégation
du préfet ou directement par le préfet) à au moins deux journaux quotidiens, au moins deux radios et
télévision, et ce, avant 19h00, la veille de la date d'application des mesures.
L'information est également diffusée sur le site internet des services de l'Etat.

ARTICLE 6 : ARTICULATION AVEC LE PRÉFET DE ZONE DE DÉFENSE ET DE
SÉCURITÉ OUEST
Le préfet de zone de défense et de sécurité ouest est destinataire du bulletin de prévision des épisodes de
pollution et des communiqués départementaux diffusés par Air Pays de la Loire. Il est également informé de
la situation de la pollution dans les autres départements de la zone Ouest par les associations de surveillance
de la qualité de l’air des zones concernées.
Lorsque l'épisode de pollution touche au moins deux départements limitrophes et selon le type et l'intensité
de l'épisode de pollution, le préfet de zone de défense et de sécurité peut proposer pour le jour J ou J+1,
l'entrée en vigueur de mesures spécifiques, prévues à l’article 11.
La procédure est alors normalement déclenchée à partir de 16h jusqu’au lendemain minuit, sauf
reconduction intervenant entre temps.
Un communiqué spécifique informant le public sur ces mesures est diffusé par le préfet de zone ou le préfet
de département.

ARTICLE 7 : RECOMMANDATIONS EN CAS
D’INFORMATION OU DU NIVEAU D’ALERTE

D’ACTIVATION

DU

NIVEAU

Les recommandations comportementales générales et sectorielles (secteur agricole, secteur industriel et de la
construction, secteur des transports) diffusés dans le cadre des procédures préfectorales d’information ou
d‘alerte s’appuient sur les préconisations de l’arrêté interministériel du 7 avril 2016 susvisé.
Les recommandations sanitaires sont élaborées par l’ARS en se référant aux préconisations nationales
(arrêté ministériel du 20 août 2014 relatif aux recommandations sanitaires en vue de prévenir les effets de la
pollution de l'air sur la santé, avis des autorités sanitaires nationales compétentes,...).

6

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

15

ARTICLE 8 : MESURES RÉGLEMENTAIRES DITES MESURES « PROGRAMMÉES »
EN CAS D’ACTIVATION DU NIVEAU D’ALERTE
Lorsqu’une procédure d’alerte est prévue pour le lendemain, des mesures réglementaires dites
« programmées » s’appliquent. Elles viennent se cumuler aux recommandations évoquées à l’article 7.
Ces mesures réglementaires programmées sont les suivantes :
Pollution

Mesures programmées
Tout public

PM10,

Rappel de l’interdiction de tout brûlage à l'air libre – sauf pour motif de sécurité publique.

NO2, O3
PM10,
NO2, O3

La vitesse maximale sur tout le réseau autoroutier et routier en 2x2 voies du département
(périphérique inclus) est abaissée de 20 km/h, sans descendre en dessous de 70 km/h : 130 →
110 km/h, 110 → 90 km/h et 90 → 70 km/h
Des contrôles de vitesse et anti-pollution sur route pourront être réalisés sur tout le réseau
routier concerné.
Secteur agricole

PM10,
NO2,xx

Le brûlage des résidus agricoles est interdit jusqu'à la fin de l'épisode, sauf autorisation
préfectorale particulière.

Secteur industriel, exploitations de carrières et chantiers
Sur les chantiers, des mesures de réduction des émissions de poussières (arrosage, …) doivent
PM10,x être mises en œuvre.
PM10, Les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) mettent en œuvre les
NO2, O3x dispositions prévues dans leur arrêté préfectoral d'autorisation en cas d’alerte « pollution de
l’air »
Lorsque le niveau d’alerte est prévu à 12h00 pour le jour même, alors qu’il n’avait pas été prévu la veille, la
mise en œuvre de certaines mesures réglementaires pour le reste de la journée n'est matériellement pas
possible. Dans ce cas, seule la mesure d’interdiction du brûlage à l’air libre est applicable le jour même. Le
communiqué d’alerte diffusé par Air Pays de la Loire est adapté en conséquence, selon le modèle de
l’annexe 3 (communiqué simplifié).

ARTICLE 9 : MESURE RÉGLEMENTAIRE « OPTIONNELLE » DE CIRCULATION
DIFFÉRENCIÉE
Sur le territoire du département de la Mayenne ou dans un périmètre adapté en fonction de l’intensité et de
la persistance de l’épisode de pollution de l’air constaté, le préfet peut mettre en œuvre, après consultation
du préfet de zone de défense et de sécurité, des mesures de restriction de la circulation sur la base de critères
de classification des véhicules prévus à l’article R318-2 du code de la route et attestés par l’apposition d’une
vignette sécurisée appelée « certificat qualité de l’air - Crit’Air ».
Cette vignette atteste de la conformité des différents véhicules à différentes classes établies en tenant compte
de leur niveau d’émission de polluants atmosphériques, et détaillées à l’annexe 4.

7

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

16

L’arrêté du 29 juin 2016 susvisé définit les modalités de délivrance et d'apposition sur les véhicules des
certificats « qualité de l'air ».
Un communiqué spécifique est alors transmis selon les modalités fixées à l’article 5. Un arrêté-type est
présenté en annexe 5.

ARTICLE 10 : MESURES RÉGLEMENTAIRES DITES MESURES « OPTIONNELLES »
EN CAS D’ACTIVATION DU NIVEAU D’ALERTE.
En fonction de l’intensité ou de la persistance d’un épisode de pollution, le préfet peut mettre en œuvre,
après consultation du préfet de zone de défense et de sécurité, des mesures réglementaires additionnelles aux
mesures « programmées », parmi les mesures préconisées par l’arrêté interministériel du 7 avril 2016
susvisé. Elles sont listées dans le tableau ci-dessous:

Pollution

Mesures optionnelles
Tout public

PM10,
NO2, O3

PM10,
NO2, O3

La vitesse maximale sur tout le réseau routier du département est abaissée de 20 km/h, sans
descendre en dessous de 70 km/h : 130 → 110 km/h, 110 → 90 km/h et 90 → 70 km/h
Des contrôles de vitesse et anti-pollution sur route pourront être réalisés sur tout le réseau
routier concerné.
-La circulation différenciée est mise en place selon les modalités fixées à l’article 9, pour
certaines classes de véhicules polluants définis selon la classification prévue à l’article R.318-2
du code de la route, dans certains secteurs géographiques ou,
- La circulation alternée prévoit l’interdiction de circulation dans certains secteurs
géographiques à certaines catégories de véhicules en fonction de leur numéro d’immatriculation
A l’exception des véhicules d’intérêt général visés à l’article R.311-1 du code de la route,

PM10

L’utilisation des foyers ouverts d’agrément ou d’appoint et des appareils de combustion de
biomasse d’appoint non performants (appareils autres que ceux étiquetés flamme verte 5 étoiles
ou équivalent) est interdite pendant toute la durée de l'épisode.

PM10,

Les événements générateurs de nombreux déplacements sont interdits.

NO2, O3
PM10,
NO2, O3

Les temps d’entraînement et d’essais des épreuves de sports mécaniques (terre, air, mer) sont
réduits au strict minimum permettant de vérifier les critères de sécurité de participation à
l'épreuve.
Secteur agricole

PM10

Des mesures complémentaires pourront être prises par le préfet.
Ces mesures pourront concerner les épandages (techniques interdites ou autorisées, plages
horaires autorisées ou interdites, ...) ou certains travaux du sol.
Ces mesures seront définies plus précisément après concertation avec la profession agricole.
Secteur industriel, exploitations de carrières et chantiers

PM10,
NO2, O3

L'emploi de groupe électrogène est interdit, sauf raison de sécurité.

PM10,
NO2, O3t
3

Les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) mettent en œuvre les
dispositions prévues dans leur arrêté préfectoral d'autorisation en cas d’alerte « pollution de
l’air »

8

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

17

PM10

Les activités de nettoyage de silo ou tout événement concernant ce type de stockage susceptible
de générer des particules sont reportées à la fin de l'épisode, sous réserve que ce report ne
menace pas les conditions de sécurité.

ARTICLE 11 : MESURES RÉGLEMENTAIRES DITES MESURES «ZONALES » EN
CAS D’ACTIVATION DU NIVEAU D’ALERTE, PRISES SUR PROPOSITION DU
PRÉFET DE LA ZONE DE DÉFENSE ET DE SÉCURITÉ.
En fonction de l’intensité, de la persistance d’un épisode de pollution et de son étendue géographique, des
mesures réglementaires additionnelles aux autres mesures peuvent être décidées par le préfet de la Mayenne,
sur proposition du préfet de zone de défense et de sécurité, dans le cadre de la coordination zonale de lutte
contre l'épisode de pollution.
Ces mesures, qui sont celles préconisées par l’arrêté interministériel du 7 avril 2016 susvisé, sont listées
dans le tableau ci-dessous:
Pollution

Mesures zonales
Tout public – transports routiers

PM10,
NO2, O3
PM10,
NO2, O3
PM10

Demande, via le préfet de zone, de la diffusion d'informations routières dans les départements
voisins sur l'épisode de pollution en cours
Demande, via le préfet de zone, de réduire de 20 km/h la vitesse maximale sur les axes des
départements voisins normalement limités à 110 km/h ou plus qui desservent le département
Mise en place d'itinéraires conseillés, notamment pour certaines catégories de véhicules
Mise en place d'itinéraires et déviations obligatoires, notamment pour certaines catégories de
véhicules
Transport aérien

PM10,
NO2, O3

Proposition, via le préfet de zone de défense et de sécurité, au ministre en charge de l'aviation
civile de mesures pour les aéroports, notamment:
- arrêt des essais moteurs dont l'objectif n'est pas de prendre le vol
- interdiction des tours de piste d'entraînement

ARTICLE 12 : SANCTIONS
Conformément aux dispositions de l’article R. 610-5 du code pénal, le non respect des dispositions du
présent arrêté sont punis des peines d'amende prévues pour les contraventions de la 1re classe ( article L.
131-13 du Code Pénal).

ARTICLE 13 : DISPOSITIONS FINALES.
Les dispositions du présent arrêté sont applicables dès sa publication.
L’arrêté préfectoral du 15 Juin 2015 relatif à la gestion des épisodes de pollution atmosphérique par les
poussières fines, le dioxyde d’azote et l’ozone est abrogé.

9

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

18

ARTICLE 14 : EXÉCUTION
La secrétaire générale et le directeur des services du cabinet de la préfecture de la Mayenne, les directrices
et directeurs des services concernés de l’État et de l'Agence régionale de la santé, et le président de
l’association agréée Air Pays de la Loire, sont chargés de l’exécution du présent arrêté qui sera publié aux
recueils des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne et sera adressé à l’ensemble des maires du
département.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

ANNEXES
1.
2.
3.
4.
5.

Seuils
Critères de déclenchement
Modèles de communiqués d’information, d’alerte et d’alerte simplifié
Vignette « Crit’Air »
Arrêté type de circulation différentiée

10

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

19

Annexe 1 – Seuils
Les seuils d’information et de recommandation et les seuils d’alerte relatifs au dioxyde d’azote, à l’ozone et
aux particules sont fixés par l’article R.221-1 du code de l’environnement. Ils sont récapitulés dans le
tableau suivant :
Seuil

Particules fines
(PM10)
moyenne journalière

Dioxyde d’azote (NO2)
moyenne horaire

Ozone* (O3)
moyenne horaire

Seuil d’information
et de recommandation

50 µg/m3

200 µg/m3

180 µg/m3

80 µg/m3
Seuil d'alerte
ou persistance

400 µg/m³
pendant 3 heures consécutives
ou persistance

240 µg/m3 pendant 3 heures
consécutives
ou 360 µg/m3
ou persistance

* voir aussi précisions à l’article R221-1

Annexe 2 – Critères de déclenchement
Un épisode de pollution est défini comme la période au cours de laquelle :
–

la concentration, mesurée, modélisée ou prévue, dans l'air ambiant d’un ou plusieurs polluants
atmosphériques, est ou risque de devenir supérieure à l'un des seuils rappelés à l'annexe 1

–

et au moins un des critères suivants est satisfait :
« Critère de superficie » : Le critère de superficie est respecté dès lors que la région est concernée
sur au moins 100 km² et le département est concerné sur au moins 25 km 2 , par un dépassement de
seuil pour l'ozone, le dioxyde d’azote et / ou les particules fines « PM10 », couvrant une surface
continue, estimé par modélisation en situation de fond ;
« Critère de population exposée » : Le critère de population est respecté lorsqu’au moins 10 % de la
population du département (ou au moins 50 000 habitants pour les départements de moins de 500
000 habitants) sont concernés par un dépassement de seuil pour l'ozone, le dioxyde d’azote et/ou les
particules fines « PM10 », estimé par modélisation en situation de fond
« Critère de situation locale particulière » : Lorsque l'épisode de pollution touche un territoire
limité, notamment des vallées encaissées ou mal ventilées, des zones de résidence à proximité de
voiries à fort trafic, des bassins industriels, des zones littorales particulières telles qu'un estuaire ou
une île, ...

La caractérisation de l'épisode est réalisée par modélisation ou par constat à partir de mesures sur au moins
une station de fond.
Un épisode persistant de pollution est défini :
- en cas de modélisation des pollutions : lorsque le dépassement du seuil d’information et de
recommandation est prévu pour le jour même et le lendemain ;
- en l’absence de modélisation des pollutions : lorsqu’il est constaté le dépassement du seuil d’information
et de recommandation sur station de fond durant deux jours consécutifs.

11

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

20

Annexe 3 – Modèles de communiqués d’information

POLLUTION DE L'AIR PAR LES PARTICULES FINES PREVISIONS
21 MAI 22 MAI
NORMAL

LOIRE-ATLANTIQUE

ÉLEVÉ

communiqué du 21/05/2014 à 12h00

AUJOURD’HUI : 21 mai 2014

PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

DEMAIN : 22 mai 2014

RECOMMANDATIONS COMPORTEMENTALES
22 mai
tout public

-évitez l'utilisation de la voiture en solo, privilégiez les transports en commun et le covoiturage. Pour les trajets courts, pensez à la
marche à pied ou au vélo. Les entreprises et administrations sont invitées à adapter les horaires de travail pour faciliter ces pratiques.
Le recours aux audio/visio-conférences et au télétravail est recommandé.
-si vous prenez votre voiture, adoptez une conduite souple et modérez votre vitesse.
-maîtrisez la température dans votre logement ou votre lieu de travail.
-évitez l’utilisation, en chauffage d’agrément, des cheminées à foyers ouverts ou des poêles et inserts anciens.
- respectez l’interdiction de brûlage à l’air libre des déchets verts, apportez-les en déchetteries.

agriculture

-évitez les opérations de brûlage à l’air libre des résidus agricoles pendant l’épisode de pollution.
-pour l'épandage, privilégiez les procédés moins émetteurs d'ammoniac (pendillards ou injection…) et procédez à l'enfouissement
rapide des effluents.
-vérifiez le bon fonctionnement de vos équipements de chauffage des bâtiments d'élevage et serres (températures, entretien des
équipements...).
-vérifiez le bon fonctionnement des équipements de combustion et des dispositifs de dépollution. Sous réserve des conditions de
sécurité, reportez les opérations ponctuelles les plus émettrices de polluants.
- prenez des mesures de réduction des poussières sur les chantiers (arrosages...).
- réduisez l’utilisation des groupes électrogènes.

industrie /
construction

RECOMMANDATIONS SANITAIRES
tout public
personnes
sensibles et
vulnérables
*

22
Il n’est pas nécessaire de modifier vos pratiques habituelles d’aération et de
mai
ventilation.
Il n’est pas nécessaire de modifier vos activités habituelles. Le vélo et la marche à pied peuvent être pratiqués.

- limitez les activités physiques et sportives intenses (dont les compétitions), en plein air ou à l’intérieur
- limitez les déplacements sur les grands axes routiers et à leurs abords aux périodes de pointe
- en cas de symptômes ou d’inquiétude, prenez conseil auprès de votre médecin
- si vous sentez que vos symptômes sont moins gênants quand vous restez à l’intérieur, privilégiez des sorties plus brèves que
d’habitude

* personnes sensibles aux pics de pollution : personnes diabétiques, immunodéprimées, souffrant d’affections neurologiques ou à risque cardiaque,
respiratoire, infectieux.
personnes vulnérables : femmes enceintes, nourrissons, enfants de moins de 5 ans, personnes de plus de 65 ans, sujets asthmatiques, souffrant de
pathologies cardiovasculaires, insuffisants cardiaques ou respiratoires

ETENDUE ET ORIGINE DE L’EPISODE DE POLLUTION
Cette partie sera adaptée par AIR PDL selon les circonstances.
Un épisode de pollution par les particules fines touche la région demain. Il est étendu à la moitié nord de la France.
Origine : émissions du trafic routier, du chauffage des bâtiments et de l'industrie + activités agricoles liées aux épandages (printemps)
associées à des conditions météorologiques froides et défavorables à la dispersion des polluants. AIR pays de la Loire prévoit pour
demain des niveaux de pollution dépassant le seuil d’information.

plus d’informations
Ce communiqué est diffusé par Air Pays de la Loire par délégation du Préfet de département.
POLLUTION DE L’AIR

REGLEMENTATION

www.airpl.org
02 28 22 02 02
info@airpl.org

www.LoireAtlantique.gouv.fr

www.pays-de-la-loire.developpement-durable.gouv.fr

SANTÉ

www.ars.paysdelaloire.sante.fr

12

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

21

POLLUTION DE L'AIR PAR L’OZONE - PREVISIONS
21 MAI 22 MAI
NORMAL

LOIRE-ATLANTIQUE

ÉLEVÉ

communiqué du 21/05/2014 à 12h00

AUJOURD’HUI : 21 mai 2014

PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

DEMAIN : 22 mai 2014

RECOMMANDATIONS COMPORTEMENTALES
22 mai
tout public

-évitez l'utilisation de la voiture en solo, privilégiez les transports en commun et le covoiturage. Pour les trajets courts, pensez à la
marche à pied ou au vélo. Les entreprises et administrations sont invitées à adapter les horaires de travail pour faciliter ces pratiques.
Le recours aux audio/visio-conférences et au télétravail est recommandé.
-si vous prenez votre voiture, adoptez une conduite souple et modérez votre vitesse.
-maîtrisez la température dans votre logement ou votre lieu de travail (évitez de trop climatiser).
-évitez l’usage de produits émetteurs de solvants (peintures, vernis…).

agriculture

-évitez les opérations de brûlage à l’air libre des résidus agricoles pendant l’épisode de pollution.
-vérifiez le bon fonctionnement de vos équipements de climatisation des bâtiments d'élevage et serres (températures, entretien des
équipements...).

industrie /
construction

-vérifiez le bon fonctionnement des équipements de combustion et des dispositifs de dépollution. Sous réserve des conditions de
sécurité, reportez les opérations ponctuelles les plus émettrices de polluants.
- réduisez l’utilisation des groupes électrogènes.

RECOMMANDATIONS SANITAIRES
tout public

Il n’est pas nécessaire de modifier vos pratiques habituelles d’aération et de
22 ventilation.
mai
Il n’est pas nécessaire de modifier vos activités habituelles. Le vélo et la marche à pied peuvent être pratiqués.
- limitez les activités physiques et sportives intenses (dont les compétitions) en plein air. Celles se pratiquant en intérieur peuvent être
maintenues.
- limitez les sorties durant l’après-midi.
- en cas de symptômes ou d’inquiétude, prenez conseil auprès de votre médecin.
- si vous sentez que vos symptômes sont moins gênants quand vous restez à l’intérieur, privilégiez des sorties plus brèves que
d’habitude.

* personnes sensibles aux pics de pollution : personnes diabétiques, immunodéprimées, souffrant d’affections neurologiques ou à risque cardiaque,
respiratoire, infectieux.
personnes vulnérables : femmes enceintes, nourrissons, enfants de moins de 5 ans, personnes de plus de 65 ans, sujets asthmatiques, souffrant de
pathologies cardiovasculaires, insuffisants cardiaques ou respiratoires

ETENDUE ET ORIGINE DE L’EPISODE DE POLLUTION
Un épisode de pollution par l’ozone touche la région demain. Il est étendu à la moitié nord de la France.
Origine : émissions du trafic routier et de l'industrie associées à des conditions météorologiques chaudes et ensoleillées favorables à la formation
de l’ozone.

Rubrique adaptée par AIR PDL en fonction des phénomènes de pollution

plus d’informations
Ce communiqué est diffusé par Air Pays de la Loire par délégation du Préfet de département.
SANTÉ

REGLEMENTATION
www.Loireatlantique.gouv.fr

02 28 22 02 02
info@airpl.org

PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

www.pays-de-la-loire.developpement-durable.gouv.fr

www.ars.paysdelaloire.sante.fr

13

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

22

Annexe 3 : modèles de messages d’alerte

LOIRE-ATLANTIQUE
PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

www.loire-atlantique.gouv.fr
PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

14

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

23

Annexe 3 : modèles de messages d’alerte

LOIRE-ATLANTIQUE
PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

www.loire-atlantique.gouv.fr

15

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

24

Annexe 3 : modèle de message d’alerte « simplifié »

LOIRE-ATLANTIQUE

PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

www.loire-atlantique.gouv.fr
www.loire-atlantique.gouv.fr
www.loire-atlantique.gouv.fr

PREFET DE LA
LOIRE-ATLANTIQUE

16

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

25

Annexe 4 : Classification des véhicules
2 ROUES, tricycles
et quadricycles à
MOTEUR

CLASSE

VÉHICULES UTILITAIRES
LÉGERS

VOITURES

POIDS LOURDS, AUTOBUS
ET AUTOCAR

Véhicules électriques et hydrogène

Véhicules gaz
Véhicules hybrides rechargeables

DATE DE PREMIÈRE IMMATRICULATION OU NORME EURO
2 roues, tricycles
et quadricycles à
moteur

CLASSE

1

2

Voitures

Véhicules utilitaires

Poids lourds,

légers

autobus et autocar

Diesel

Essence

Diesel

Essence

Diesel

Essence

-

EURO 5 et 6
A partir du
01/01/2011

-

**

-

**

EURO 5 et 6
A partir du
1er janvier 2011

EURO 4
du 01/01/2006
au 31/12/2010

EURO 5 et 6
A partir du
01/01/2011

**

EURO VI
A partir du
01/01/2014

**

EURO 4
du 01/01/ 2006
au 31/12/ 2010

EURO 2 et 3
du 01/01/1997
au 31/12/2005

EURO 4
du 01/01/2006
au 31/12/2010

**

EURO V
du 01/10/2009
au 31/12/2013

**

EURO 3
du 01/01/ 2001
au 31/12/ 2005

-

EURO 3
du 01/01/2001
au 31/12/2005

**

EURO IV
du 01/10/2006
au 30/09/2009

-

-

EURO 2
du 01/01/1997
au 31/12/ 2000

-

EURO 2
du 01/10/1997
au 31/12/ 2000

**

EURO III
du 01/10/2001
au 30/09/2006

-

Pas de norme tout
type jqa
31/05/2000

EURO 1 et avant
Jusqu'au
31/12/1996

EURO 4
motocycles après
01/01/2017
cyclomoteurs après
01/01/2018
EURO 3
du 01/01/2007
au 31/12/2106
(motocycles)
31/12/2017
(cyclomoteurs)

3
EURO 2
du 01/07/2004
au 31/12/2006
4 Pas de norme tout
type du
01/06/2000 au
30/06/2004
5

Non classés

EURO 1 et avant
EURO 1 et
Jusqu'au
avant
31/12/1996
Jqa 31/09/1997

**

EURO I, II et
avant
Jqa 30/09/2001

**

** voir Annexe 1 de l’arrêté du 21 juin 2016 établissant la nomenclature des véhicules classés en fonction de leur niveau d'émission de polluants
atmosphériques en application de l'article R. 318-2 du code de la route
Publié au JORF n°0145 du 23 juin 2016 , NOR: DEVR1612572A
ELI: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/arrete/2016/6/21/DEVR1612572A/jo/texte

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

26

Annexe 5 : Projet d’arrêté préfectoral type
« circulation différentiée des véhicules en cas en cas de pic de pollution de l’air ambiant»
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL N°17-9999-9999
relatif aux mesures d’urgences applicables en cas de pic de pollution de l’air ambiant

Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu

Vu

Vu
Vu
Vu
Vu
Vu
Vu

le code de l’environnement, notamment son Livre II, Titre II relatif à l’air et à l’atmosphère ;
le code de la sécurité intérieure, notamment l'article R 122-4 relatif aux compétences des préfets de zone défense
et sécurité ;
le code général des collectivités territoriales, notamment son article L2213-4-1 ;
le code de la santé publique ;
le code de la route, notamment ses articles R311-1, et R.411-18 à R.411-27-II ;
le code de la sécurité intérieure, notamment son livre VII ;
le décret n°2010-146 du 16 février 2010 relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation des services de l’État
dans les régions et départements ;
l’arrêté ministériel du 21 octobre 2010 relatif aux modalités de surveillance de la qualité de l’air et à
l’information du public ;
l'arrêté ministériel du 20 août 2014 relatif aux recommandations sanitaires en vue de prévenir les effets de la
pollution de l'air sur la santé
l’arrêté interministériel du 7 avril 2016 relatif au déclenchement des procédures préfectorales en cas d’épisodes
de pollution de l’air ambiant, modifié le 26 Août 2016 ;

l’arrêté interministériel du 21 juin 2016 établissant la nomenclature des véhicules classés en fonction de
leur niveau d'émission de polluants atmosphériques en application de l'article R. 318-2 du code de la
route,
l’arrêté du 29 juin 2016 relatif aux modalités de délivrance et d'apposition des certificats qualité de l'air
l’instruction du Gouvernement du 5 janvier 2017 relative à la gestion des épisodes de pollution de l’air ambiant
l’arrêté ministériel du 23 août 2016 portant agrément de l’association Air Pays de la Loire pour la surveillance de
la qualité de l'air dans la région des Pays de la Loire ;
les principes d'organisation précisés dans le document cadre établi par le préfet délégué de zone de défense et de
sécurité ouest le 04 février 2015 révisé;
ARRETE NOMINATION PREFET
l’arrêté préfectoral n° 2017-327-01-DSC du 23 novembre relatif aux mesures d’urgences applicables en cas de
pic de pollution de l’air ambiant

Considérant l’enjeu de santé publique des concentrations des polluants dans l’air ambiant et du dépassement des valeurs
limites fixées par les réglementations françaises et européennes ;
Considérant que AIR Pays de la Loire, association agréée de surveillance de la qualité de l’air, contrôle la présence des
polluants réglementés et établit quotidiennement un indice de prévision de la qualité de l’air,
Considérant le dépassement constaté du seuil d’alerte de pollution de l’air ambiant depuis le 99 MOIS 1999
Sur proposition du/de la secrétaire général(e) de la préfecture de la Mayenne
ARRETE
ARTICLE 1 : Objet
Le présent arrêté définit les modalités de mise en œuvre de la circulation différentiée sur le territoire du département de
la Mayenne après constat d’un dépassement important ou prolongé d’ un seuil d’alerte à la pollution de l’air ambiant, tel
que défini par l’arrêté préfectoral du 23 novembre 2017 relatif aux mesures d’urgences applicables en cas de pic de
pollution de l’air ambiant

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

27

ARTICLE 2 : mesure de restriction de la circulation dite « circulation différentiée »

Le préfet de la Mayenne met en œuvre, après consultation du préfet de zone de défense et de sécurité, des mesures de
restriction de la circulation sur la base de critères de classification des véhicules prévus à l’article R318-2 du code de la
route et attestés par l’apposition d’une vignette sécurisée appelée « certificat qualité de l’air - Crit’Air » (CQA). Cette
vignette atteste de la conformité des différents véhicules à différentes classes établies en tenant compte de leur niveau
d’émission de polluants atmosphériques.
La mesure de restriction de la circulation dite « circulation différentiée » signifie que, sur le territoire du département de
la Mayenne ou dans un périmètre adapté en fonction de l’intensité et de la durée de l’épisode constaté, à compter de la
date précisée par le communiqué mentionné à l’article 4 du présent arrêté, seuls sont autorisés à circuler les véhicules
mentionnés dans le tableau suivant :

CQA « zéro véhicules électrique ou à hydrogène
émission »

CQA 1 à 2

véhicules gaz,
véhicules hybrides rechargeables,
véhicules légers et utilitaires légers à essence mis en circulation après le 1er janvier 2011
motocycles après le 1er juin 2017, cyclomoteurs après le 01/01/2018
véhicules légers et utilitaires légers à essence mis en circulation après le 1er janvier 2006
véhicules légers et utilitaires légers diesel mis en circulation après le 1er janvier 2011
poids lourds, bus et autocars à essence après le 1er octobre 2009
poids lourds, bus et autocars diesel après le 1er janvier 2014
deux roues motorisés après le 1er juin 2007

CQA 1 à 3 véhicules légers et utilitaires légers à essence mis en circulation après le 1er janvier 1997
(optionnel) véhicules légers et utilitaires légers diesel mis en circulation après le 1er janvier 2006
poids lourds, bus et autocars à essence après le 1er octobre 2001
poids lourds, bus et autocars diesel après le 1er octobre 2009
deux roues motorisés après le 1er juin 2004

Une interdiction générale de circulation s’applique à tous les véhicules des classes CQA 3 (optionnel), CQA 4 et CQA 5.
Une interdiction générale de circulation s’applique à tous les véhicules non munis de ce certificat ou immatriculés pour
la première fois :
- avant le 1er Janvier 1997 pour les véhicules légers et utilitaires légers,
- avant le 1er Octobre 2001 pour les poids lourds,
- avant les 1er juin 2000 pour les deux-roues motorisés,
ARTICLE 3 : Dérogation à la mesure de restriction de la circulation dite « circulation différentiée »
Afin de tenir compte des recommandations en matière de co-voiturage, les mesures de restriction de la circulation ne
s’appliquent pas aux véhicules transportant au moins 3 personnes.
La mesure de restriction de la circulation dite « circulation différentiée » ne s’applique pas aux véhicules suivants qui
bénéficient d’une dérogation aux motifs de sécurité, santé, et salubrité publiques et aux transports en commun et
notamment :

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

28

- services de police, de gendarmerie, des forces armées,
- services d’incendie et de secours,
- SAMU,
- véhicules professionnels assurant un service médical, vétérinaire ou paramédical, ambulances, véhicules de la
protection et de la sécurité civiles, de la croix rouge, véhicules d’associations agréées de sécurité civile, de transports
sanitaires de livraison pharmaceutiques,
- véhicules d’intervention d’urgence assurant une mission de service public (voiries, réseaux de transports, réseaux secs
et humides),
- véhicules d’évacuation des véhicules accidentés ou en panne,
- véhicules des réseaux de transport en commun, de transports collectifs scolaires ou de salariés,
- véhicules de transport de personne à mobilité réduite,
- véhicule affichant une carte de stationnement pour personne handicapées GIG (Grand Invalide de Guerr) ou des GIC
(Grand Invalide Civil) prévue par l’article L241-3-2 du code de l’action sociale et des familles,
- véhicule assurant l’enlèvement et le ramassage des ordures,
- véhicule de transport d’animaux
- véhicule de transport funéraire
- véhicule de transport frigorifique ou alimentaire
- véhicule de transport d’hydrocarbures
- véhicule de transport de fonds
- tracteurs et machines agricoles, engins de chantiers.
Par ailleurs, le préfet peut délivrer des autorisations de circulation dérogatoires spécifiques pour des véhicules. La
délivrance de ces autorisations dérogatoires doit faire l’objet d’une demande motivée au préfet. Cette autorisation doit
être affichée derrière le pare-brise de manière visible.
ARTICLE 4 : Modalités de diffusions du communiqué
Le préfet établit un communiqué qui informe la mise en place de la circulation différentiée en conformité avec le présent
arrêté. Ce communiqué rappelle l’abaissement de la vitesse de circulation de 20 km/h sur tout le réseau routier du
département de la Mayenne conformément aux mesures programmées en conformité à l’arrêté préfectoral relatif aux
mesures d’urgences précité.
Par ailleurs, le communiqué est diffusé à toute personne ou organisme en faisant la demande par inscription sur le site
internet d’Air Pays de la Loire (inscription en ligne).
Le préfet diffuse aux usagers de la route les mesures réglementaires en matière de circulation routière, conformément aux
articles R411-19 et R411-27 du code de la route, selon les modalités suivantes :
- par diffusion d'un message sur les panneaux à affichage variable, lorsqu'il en existe sur les axes concernés par les
mesures,
- par diffusion des communiqués prévus dans les procédures (émis par AIR Pays de la Loire, par délégation du préfet ou
directement par le préfet) à au moins deux journaux quotidiens, au moins deux radios et télévision, et ce, avant 19h00, la
veille de la date d'application des mesures.
L'information est également diffusée sur le site internet des services de l'Etat.
ARTICLE 5 : Infraction à la mesure de restriction de circulation dite « circulation différentiée »
Le contrevenant à la mesure de circulation différentiée est puni de l’amende prévue conformément aux dispositions de
l’article R411-19 du Code de la route. L’immobilisation du véhicule peut être prescrite et éventuellement suivie d’une
mise en fourrière dans les conditions prévues aux articles L325-1 à L325-3 du même code.
En outre, conformément à l’article L318-2 du même code, le fait, pour tout propriétaire ou locataire dans le cadre d’un
contrat d’une durée supérieure ou égale à deux ans ou dans le cadre d’un crédit bail, d’apposer sur son véhicule un
certificat qualité de l’air ne correspondant pas aux caractéristiques du véhicule est puni de l’amende prévue pour les
contraventions de quatrième classe.

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

29

ARTICLE 6: Exécution
Le présent arrêté entre en vigueur au lendemain de sa signature.
Le/la secrétaire général(e) et le/la directeur/directrice des services du cabinet de la préfecture de la Mayenne, les
directrices et directeurs des services concernés de l’État, de l'Agence régionale de santé et le président de l’association
Air Pays de la Loire, sont chargés de l’exécution du présent arrêté qui sera publié aux recueils des actes administratifs de
la préfecture de la Mayenne.

Préfecture - 53-2017-11-23-002 - 2017 327 01 DSC AP relatif aux mesures d urgences applicables en cas de pic-de pollution de l air-ambiant

30

S/P CG
53-2017-11-09-001
arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3
étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017
arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3
décembre 2017

S/P CG - 53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017

31

PRÉFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Château-Gontier

ARRETE n°
autorisant une course cycliste à Villiers-Charlemagne
dite « Circuit des 3 étangs » le 3 décembre 2017
Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment son article L. 2213-1 ;
Vu le code de la route et notamment ses articles R.53, R.232 et R. 411-29 à
R. 411-31 ;
Vu le décret n° 2012-312 du 5 mars 2012 relatif aux manifestations sportives sur
les voies publiques ou ouvertes à la circulation publique et notamment la circulaire
interministérielle du 2 août 2012 concernant son application ;
Vu le décret n° 2007-1133 du 24 juillet 2007 relatif aux dispositions
réglementaires du code du sport, et notamment ses articles R. 331-6 à R. 331-17 ;
VU l’arrêté ministériel du 20 décembre 2010 portant interdiction de certaines
routes aux épreuves sportives ;
Vu l’arrêté ministériel du 30 décembre 2016 portant interdiction de certaines routes
aux épreuves sportives à certaines périodes de l’année 2017 ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2006-P-213 du 15 février 2006 réglementant les épreuves
et compétitions sportives (non motorisées) se déroulant sur la voie publique ;
Vu l’arrêté préfectoral du 9 février 2017 du préfet de la Mayenne, portant
délégation de signature à Mme Laetitia Cesari-Giordani, secrétaire générale de la préfecture
de la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement de Laval, chargée de l’intérim de la souspréfète de Château-Gontier ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2017R2-018 du 3 avril 2017 portant désignation des
voies interdites au déroulement des épreuves et compétitions sportives pour l’année 2017 et
janvier 2018 ;
Vu la demande présentée par Monsieur Yannick Bazillais, président du comité
cycliste de Villiers-Charlemagne, à l’effet d’être autorisé à organiser le 3 décembre 2017,
une course cyclo-cross empruntant la voie publique, avec départ sur la commune de
Villiers-Charlemagne ;

4, rue de la Petite Lande - B.P. 10401 - 53204 CHATEAU-GONTIER CEDEX Tél. : 02.53.54.54.54 – Serveur vocal : 02.43.01.50.50.
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P CG - 53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017

32

Vu l’attestation d’assurance du 3 octobre 2017 conforme aux dispositions des
articles A 331-24 et A 331-25 du code du sport relatifs aux polices d’assurances des
épreuves et compétitions sportives sur la voie publique ;
Vu l’engagement des organisateurs de prendre en charge les frais du service
d’ordre exceptionnellement mis en œuvre à l’occasion du déroulement de l’épreuve et
d’assurer la réparation des dommages, dégradations de toutes natures de la voie publique ou
de ses dépendances imputables aux concurrents, aux organisateurs ou à leurs préposés ;
Vu les résultats des enquêtes ouvertes auprès des services chargés de la voirie et de
la surveillance de la circulation dans le département de la Mayenne ;
Vu l’avis favorable du maire de Villiers-Charlemagne ;
ARRETE
Article 1er - Sous réserve des prescriptions édictées par l’arrêté
15 février 2006, Monsieur Yannick Bazillais, président du comité cycliste
Charlemagne est autorisé à organiser le 3 décembre 2017, une course
empruntant l’itinéraire suivant (en boucle), avec départ de la commune
Charlemagne :

précité du
de Villierscyclo-cross
de Villiers-


départ : Village vacances et pêche ;

itinéraire : tour du grand étang, rue des Plantes, place du Commerce, rue Saint
Martin, place de l’Église, impasse Sainte Anne, tour du petit plan d’eau, remontée vers la rue
Saint Martin, rue Saint Martin, chemin le long du grand étang

arrivée : Village vacances et pêche ;
Occupation de la voie publique d’une durée de 2 h 00 (10 h 15 à 12 h 15).
Article 2 - Cette autorisation est accordée sous réserve de la stricte observation des
dispositions des décrets et arrêtés précités, ainsi que des mesures suivantes arrêtées par les
services chargés de la voirie et de la surveillance de la circulation.
SECURITE
1° Les organisateurs devront inviter les concurrents à se conformer aux mesures
générales ou spéciales qui auront été prises par les maires, en vue de garantir le bon ordre et
la sécurité publique.
2° Les organisateurs auront à prévoir des commissaires de courses en nombre
suffisant munis de brassards, aux carrefours et endroits dangereux du circuit, chargés de
veiller au bon déroulement de l’épreuve ainsi qu’à la sécurité des concurrents et du public,
des barrières de sécurité devront être mises en place au moins dix minutes avant le départ de
la course.
3° Des signaleurs, âgés de plus de 18 ans, titulaires du permis de conduire, munis
d’un brassard marqué « COURSE », en possession d’une copie de l’arrêté préfectoral
autorisant l’épreuve sportive, qui occuperont leur emplacement dix minutes avant le départ,
devront signaler aux usagers de la route le passage des coureurs et la priorité qui s’y
rattache.
2

S/P CG - 53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017

33

4° Les organisateurs devront prendre contact avec les services de Météo France
afin de s’assurer que la situation météorologique ne sera pas de nature à compromettre la
sécurité des personnes présentes lors de la manifestation.

PRÉVENTION SANITAIRE
Les organisateurs devront :
- nommer un responsable de la sécurité (formé aux secours) muni de moyens de
communication et connaissant parfaitement le circuit pour pouvoir orienter correctement les
secours (pompiers, SAMU) ;
- prévoir la présence d’un ou plusieurs engins à moteur dans quelques points du
circuit les plus exposés non accessibles à la circulation destinés à amener très rapidement un
médecin sur les lieux ;
- informer le SAMU de l’organisation de la course afin qu’il prenne ses
dispositions en terme d’effectif ;
- signer une convention avec une association de secourisme.
Article 3 - La fourniture du dispositif de sécurité est à la charge de l’organisateur.
Article 4 - L’autorisation de l’épreuve pourra être rapportée à tout moment si les
conditions de sécurité ne se trouvent plus remplies ou si les mesures prévues pour la
protection du public ou des concurrents par le règlement particulier de l’épreuve ne sont pas
respectées.
Article 5 : Dans le cadre du plan Vigipirate « Sécurité renforcée-risque attentat » il
conviendra de se conformer aux consignes de sécurité jointes en annexe.
Article 6 - Les réparations des dégradations éventuelles du domaine public seront à
la charge des organisateurs, ainsi que les frais de mise en place du service d’ordre
exceptionnel mis en place à l’occasion de la manifestation.
Article 7 - Le jet de tracts, journaux, prospectus, objets ou produits quelconques
sur la voie publique est rigoureusement interdit.
Article 8 - La responsabilité civile de l’État, des départements, des communes et de
leurs représentants est expressément dégagée en ce qui concerne tous les risques éventuels
notamment les conséquences des dommages qui pourraient être causés aux personnes (y
compris celles participant aux services d’ordre) et aux biens par le fait soit de l’épreuve ou
des essais, soit d’un accident survenu au cours ou à l’occasion de l’épreuve. Les
organisateurs supporteront ces mêmes risques et seront assurés à cet effet auprès d’une
compagnie notoirement solvable par un contrat spécifiant qu’en aucun cas cette compagnie
ne pourra mettre en cause la responsabilité administrative.

3

S/P CG - 53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017

34

Article 9 Madame la sous-préfète, Monsieur le commandant de la compagnie de
gendarmerie de Château-Gontier et Monsieur le maire de Villiers-Charlemagne, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont copie sera
adressée à Monsieur Yannick Bazillais, domicilié ZA du Poteau 53170 VilliersCharlemagne, qui sera publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture et affiché
en mairie de Villiers-Charlemagne.

Château-Gontier, le 9 novembre 2017
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
sous-préfète de Château-Gontier par intérim
signé
Laetitia CESARI-GIORDANI
Délai et voie de recours contentieux
La présente décision ne peut être déférée qu’au tribunal administratif de Nantes. Le délai de recours est de
deux mois. Ce délai commence à courir du jour où la présente décision a été notifiée.

4

S/P CG - 53-2017-11-09-001 - arrêté autorisant la course cyclo-cross dite "circuit des 3 étangs" à Villiers-Charlemagne le 3 décembre 2017

35

S/P M
53-2017-11-23-001
AP fixant candidats 1er tour

S/P M - 53-2017-11-23-001 - AP fixant candidats 1er tour

36

PREFET DE LA MAYENNE
Sous-préfecture de Mayenne
Pôle Ingénierie Territoriale et Aménagement du territoire

Arrêté du 23 novembre 2017 fixant la liste des candidats
au premier tour des élections municipales complémentaires du 10 décembre 2017
dans la commune de Charchigné
La sous-préfète,
Vu le code électoral ;
Vu l’arrêté du 20 octobre 2017 portant convocation des électeurs de la commune de
Charchigné et fixation du lieu et du délai de dépôt des déclarations de candidatures à
l’occasion des élections municipales complémentaires des 10 et 17 décembre 2017 ;
Vu les récépissés définitifs délivrés aux candidats au premier tour des élections municipales
complémentaires organisées dans la commune de Charchigné le 10 décembre 2017 ;

ARRETE
Article 1er : Les candidats au premier tour des élections municipales complémentaires de la
commune de Charchigné sont :
- Mme Élisabeth GUILMARD, née le 23 août 1957 à Étampes (Essonne) ;
- Mme Isabelle BOUSSELET, née le 5 juin 1989 à Mayenne (Mayenne) ;
- M. David CAPS, né le 17 septembre 1976 à Mayenne (Mayenne).
Article 2 : La sous-préfète de Mayenne et le maire de la commune de Charchigné sont
chargés de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs,
affiché en mairie et en sous-préfecture et mis en ligne sur le site internet des services de l’État
en Mayenne.

Mayenne le 23 novembre 2017

Délais et voies de recours : le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant
le tribunal administratif de Nantes dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou
de sa publication. Il peut également faire l’objet d’un recours gracieux auprès de la
sous-préfète de Mayenne.
40 RUE AMBROISE DE LORE – BP 90105 – 53103 MAYENNE CEDEX

Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39 39
site internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et WWW.SERVICE-PUBLIC.FR

S/P M - 53-2017-11-23-001 - AP fixant candidats 1er tour

37

