RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°53-2018-109
MAYENNE

PUBLIÉ LE 30 NOVEMBRE 2018

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese
Technique (11 pages)
53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires
Police sanitaire (16 pages)
53-2018-11-13-004 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire Lequertier (2 pages)
53-2018-11-13-005 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire SEGAERT Stefanie (2
pages)
53-2018-11-14-009 - 20181114 AGREMENT CR DUVACHER (2 pages)
53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix
rouge pour le financement d'un centre d'hébergement d'urgence en période grand froid (4
pages)
DDFIP
53-2018-11-21-001 - Finances Publiques (1 page)
53-2018-11-21-002 - Finances Publiques (1 page)
DDT_53
53-2018-11-22-002 - 20181122_DDT53_foret (3 pages)
53-2018-11-27-001 - 53 20181127 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine Champeon
(2 pages)
Préfecture
53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017 (6 pages)
53-2018-11-29-002 - Décision d'approbation signée (3 pages)
53-2018-11-12-007 - Décision de délégation de signature en matière d'autorisation de
transports exceptionnels dans le département de la Mayenne (2 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF (4 pages)

Page 3
Page 15
Page 32
Page 35
Page 38

Page 41
Page 46
Page 48
Page 50
Page 54
Page 57
Page 64
Page 68
Page 71

2

DDCSPP_53
53-2018-10-02-007
20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese
Technique

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

3

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales
Arrêté du 02 octobre 2018
____________________________________________________________
portant prescriptions renforcées pour certaines opérations de prophylaxies collectives
obligatoires des maladies animales réglementées pour la campagne 2018-2019 dans le
département de la Mayenne
-- = -Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code rural et de la pêche maritime, notamment son livre II partie législative et partie
réglementaire;
Vu l’arrêté ministériel du 8 janvier 1981 fixant les conditions techniques et administratives d’exécution
des mesures de prophylaxie collective de la tuberculose bovine ;
Vu l’arrêté ministériel du 15 septembre 2003, modifié, fixant les mesures techniques et administratives
relatives à la prophylaxie collective et à la police sanitaire de la tuberculose des bovinés et des caprins ;
Vu l’arrêté ministériel du 22 février 2005, modifié, fixant les conditions sanitaires de détention, de
circulation et de commercialisation des bovins ;
Vu l'arrêté ministériel du 22 avril 2008, modifié, fixant les mesures techniques et administratives
relatives à la prophylaxie collective et à la police sanitaire de la brucellose des bovinés ;
Vu l’arrêté du 6 août 2013 modifié relatif à l’identification des animaux de l’espèce bovine ;
Vu l’arrêté du 1er décembre 2015, modifié, instituant une participation financière de l’Etat pour le
dépistage de la tuberculose bovine ;
Considérant que l’article 6 de l’arrêté ministériel du 15 septembre 2003 sus-visé autorise le préfet à
prendre toutes dispositions complémentaires afin de rendre plus efficiente la protection des élevages et
de la santé publique vis à vis de la tuberculose bovine ;
Considérant que l’article 6 de l’arrêté ministériel du 22 avril 2008 sus-visé autorise le préfet à prendre
toutes dispositions complémentaires afin de rendre plus efficiente la protection des élevages et de la
santé publique vis à vis de la brucellose bovine ;
Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de
la Mayenne ;
60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

4

Chapitre I : PRESCRIPTIONS RENFORCEES POUR LES PROPHYLAXIES
COLLECTIVES CONCERNANT LES BOVINES D’ELEVAGE
Section 1 : prophylaxie de la tuberculose bovine :
Article 1er : les cheptels qualifiés officiellement indemnes de tuberculose bovine sont dispensés de l’obligation
de dépistage collectif, à l’exception des cheptels présentant un risque sanitaire au titre de l’article 6 de l’arrêté
ministériel du 15 septembre 2003 modifié :
– cheptels assainis depuis moins de 10 ans,
– cheptels pour lesquels un lien épidémiologique à risque a été constaté avec un animal domestique ou sauvage ou un troupeau reconnu infecté,
– cheptels fournissant des animaux participant à la monte publique naturelle ou artificielle,
– cheptels présentés au public (fermes pédagogiques),
Le dépistage consiste en la réalisation d’une intradermotuberculination comparative sur tous les bovins de plus
de 24 mois présents ou introduits dans l’exploitation concernée.
L’Etat participe financièrement au test pour le dépistage de la tuberculose bovine par intradermotuberculination
comparative à hauteur de 6,15 euros par bovin, les tuberculines aviaires et bovines étant fournies par l’État.
Section 2 : prophylaxie de la brucellose bovine :
Article 2 : Dans les cheptels dont le lait est livré au consommateur à l’état cru ou sous forme de produits au lait
cru, le dépistage sérologique est requis annuellement sur toutes les femelles de plus de 24 mois.
Chapitre II : DISPOSITIONS FINALES
Article 4 : L’arrêté préfectoral du 23 octobre 2017 portant prescriptions renforcées pour certaines opérations de
prophylaxies collectives obligatoires des maladies animales réglementées pour la campagne 2017-2018 dans le
département de la Mayenne est abrogé.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et sous-préfèt de Château Gontier, la sous-préfète
de Mayenne, les maires du département, le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, les vétérinaires sanitaires sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution
du présent arrêté qui sera publié, affiché dans toutes les mairies et inséré au recueil des actes administratifs.
Pour le préfet et par délégation,
La directrice départementale adjointe de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Laurence DEFLESSELLE
(*) mesdames et messieurs les maires :
- 1 exemplaire pour affichage,
- 1 exemplaire pour transmission à messieurs les responsables des groupements de défense sanitaire (G.D.S)
locaux ou intercommunaux.

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

5

PREFECTURE DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

SYNTHESE TECHNIQUE
récapitulant les opérations de prophylaxies collectives obligatoires des
maladies animales réglementées pour la campagne 2018-2019 dans le
département de la Mayenne
-- = -Rappel des textes réglementaires
- code rural et de la pêche maritime, notamment son livre II partie législative et partie réglementaire ;
- arrêté ministériel du 8 janvier 1981 fixant les conditions techniques et administratives d’exécution des mesures de
prophylaxie collective de la tuberculose bovine ;
- arrêté ministériel du 31 décembre 1990, modifié, fixant les mesures techniques et administratives relatives à la
prophylaxie collective de la leucose bovine enzootique ;
- arrêté ministériel du 29 juin 1993, modifié, relatif à la prophylaxie de la peste porcine classique ;
- arrêté ministériel du 06 juillet 1994, modifié, relatif au programme national de lutte contre l’arthrite encéphalite caprine à
virus ;
- arrêté ministériel du 15 septembre 2003, modifié, fixant les mesures techniques et administratives relatives à la
prophylaxie collective et à la police sanitaire de la tuberculose des bovinés et des caprins ;
- arrêté ministériel du 22 février 2005, modifié, fixant les conditions sanitaires de détention, de circulation et de
commercialisation des bovins ;
- arrêté ministériel du 19 décembre 2005, modifié, relatif à l’identification des animaux des espèces ovine et caprine ;
- arrêté ministériel du 22 avril 2008, modifié, fixant les mesures techniques et administratives relatives à la prophylaxie
collective et à la police sanitaire de la brucellose des bovinés ;
- arrêté ministériel du 28 janvier 2009 modifié fixant les mesures techniques et administratives relatives à la prophylaxie
collective et à la police sanitaire de la maladie d’Aujeszky dans les départements reconnus « indemnes de maladie
d’Aujeszky »
- arrêté du 6 août 2013 modifié relatif à l’identification des animaux de l’espèce bovine ;
- arrêté du 10 octobre 2013 fixant les mesures techniques et administratives relatives à la prophylaxie collective et à la
police sanitaire de la brucellose ovine et caprine ;
- arrêté ministériel du 31 mai 2016 fixant les mesures de prévention, de surveillance et de lutte contre la
rhinotrachéite infectieuse bovine (IBR);
- arrêté du 27 juin 2017 établissant la liste des interventions relatives à des mesures de surveillance ou de
prévention obligatoires mentionnées à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
- arrêté préfectoral du 2 octobre 2018 portant prescriptions renforcées pour certaines opérations de prophylaxies
collectives obligatoires des maladies animales réglementées pour la campagne 2018-2019 dans le département de
la Mayenne.

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

6

Chapitre I : DISPOSITIONS GENERALES
➢ La campagne de prophylaxie collective 2018-2019 des maladies réglementées, hormis les contrôles à
l’introduction qui doivent être réalisés tout au long de l’année, se déroule sur une période allant du 1er
octobre 2018 au 30 avril 2019, pour la prophylaxie bovine et tout au long de l’année pour les prophylaxies
porcines et petits ruminants.
➢ Les vétérinaires sanitaires assurent l’exécution des mesures de prophylaxies collectives conformément
aux conditions techniques et administratives fixées par la réglementation.
➢ Le changement de vétérinaire sanitaire est interdit avant l’achèvement de l’ensemble des opérations de
dépistage collectif des maladies faisant l’objet d’une prophylaxie réglementée, sauf en cas de force majeure
et sur dérogation accordée par le préfet.
➢ Les opérations de prophylaxie devront être effectuées sur des animaux préalablement identifiés. Il
incombe aux propriétaires ou à leurs représentants de prendre toutes dispositions nécessaires pour aider à
la réalisation des mesures prescrites par le présent arrêté, notamment en assurant la contention de leurs
animaux.

Chapitre II : PROPHYLAXIES COLLECTIVES CONCERNANT LES BOVINES D’ELEVAGE

➢ Tout propriétaire ou détenteur de bovinés d’élevage (bovins, buffles, bisons, zébus, yacks) qui, de
manière permanente ou non, à quel titre que ce soit (élevage, engraissement, négoce, agrément) détient ou
est amené à détenir un ou plusieurs bovinés au cours de la campagne de prophylaxie telle que définie
précédemment est tenu de les soumettre aux opérations de prophylaxie.
Section 1 : prophylaxie de la tuberculose bovine (voir AP du 2/10/2018) :

➢ Les cheptels qualifiés officiellement indemnes de tuberculose bovine sont dispensés de l’obligation de
dépistage collectif, à l’exception des cheptels présentant un risque sanitaire au titre de l’article 6 de l’arrêté
ministériel du 15 septembre 2003 modifié, définis par l’arrêté préfectoral du 2 octobre 2018.
➢ les cheptels qualifiés officiellement indemnes de tuberculose bovine sont dispensés de l’obligation de
dépistage collectif, à l’exception des cheptels présentant un risque sanitaire au titre de l’article 6 de l’arrêté
ministériel du 15 septembre 2003 modifié :
– cheptels assainis depuis moins de 10 ans ;
– cheptels pour lesquels un lien épidémiologique à risque a été constaté avec un animal
domestique ou sauvage - ou un troupeau reconnu infecté ;
– cheptels fournissant des animaux participant à la monte publique naturelle ou artificielle ;
– cheptels présentés au public (fermes pédagogiques).
➢ Le dépistage consiste en la réalisation d’une intradermotuberculination comparative sur tous les bovins
de plus de 24 mois présents ou introduits dans l’exploitation concernée.

Section 2 : prophylaxie de la brucellose bovine :

➢ Dans les cheptels laitiers, le rythme de dépistage par épreuve immunoenzymatique ELISA sur le lait de
mélange est annuel.

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

7

➢ Dans les cheptels allaitants, le dépistage sérologique concerne 20% des bovins de plus de 24 mois
entretenus dans l’exploitation avec un minimum de 10 bovins. Pour les cheptels comportant moins de dix
animaux, tous les bovins âgés de plus de 24 mois sont soumis, à la prophylaxie.
➢ Les opérations de prophylaxie brucellose sont effectuées selon les priorités suivantes :
- Mâles de plus de 24 mois,
- Bovins de plus de 24 mois introduits dans l’année,
- Bovins de plus de 24 mois tirés au sort.
➢ Dans les cheptels mixtes, le dépistage est réalisé à la fois annuellement par épreuve
immunoenzymatique ELISA sur le lait de mélange et par dépistage sérologique pour les animaux à
l’engraissement et les vaches non traites selon les modalités de l’article 8.
➢ Les cheptels dans lesquels aura été mise en évidence une réaction positive sur lait de mélange sont
soumis, dans les 15 jours après réception du résultat positif, à un nouveau contrôle sur prélèvement de lait
de mélange. Si ce second contrôle s’avère toujours positif, un examen sérologique de l’ensemble des bovins
de plus de 24 mois du cheptel est effectué dans le délai maximum de 15 jours après notification du
deuxième résultat d’analyse positif.
➢ Dans les cheptels dont le lait est livré exclusivement au consommateur à l’état cru ou sous forme de
produits au lait cru, le dépistage sérologique est requis annuellement sur toutes les femelles de plus de 24
mois (voir AP du 2/10/2018) .
Section 3 : prophylaxie de la leucose bovine enzootique

➢ Le dépistage de la leucose bovine enzootique dans les cheptels qualifiés officiellement indemnes est
pratiqué dans le département selon un rythme quinquennal, soit pour la campagne 2018/2019 dans les
communes listées à l’annexe 1 du présent arrêté.
➢ Dans les cheptels laitiers, la recherche est réalisée par épreuve immunoenzymatique ELISA sur le lait de
mélange.
➢ Dans les cheptels allaitants, le dépistage sérologique est effectué sur mélange de sérums portant sur les
bovins prélevés dans le cadre de la prophylaxie de la brucellose bovine comme décrit à l’article 8.
➢ Dans les cheptels mixtes, le dépistage est réalisé à la fois par épreuve immunoenzymatique ELISA sur le
lait de mélange et sur mélange de sérums portant sur les bovins prélevés dans le cadre de la prophylaxie de
la brucellose bovine comme décrit à l’article 8.
➢ Les cheptels dans lesquels aura été mise en évidence une réaction positive sur lait de mélange sont
soumis, dans les 15 jours après réception du résultat positif, à un nouveau contrôle sur prélèvement de lait
de mélange. Si ce second contrôle s’avère toujours positif, un examen sérologique de l’ensemble des bovins
de plus de 24 mois du cheptel est effectué dans le délai maximum de 15 jours après notification du
deuxième résultat d’analyse positif.

Section 4 : prophylaxie de la rhinotrachéite infectieuse bovine
➢ Dans les cheptels laitiers indemnes d’IBR ou en cours de qualification IBR, le rythme de dépistage par
analyses sérologiques sur le lait de mélange est semestriel.
➢ Dans les cheptels allaitants indemnes d’IBR ou en cours de qualification IBR, le rythme de dépistage par

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

8

analyses sérologiques sur sérum de mélange sur les bovins de plus de 24 mois est annuel.
➢ Dans les cheptels mixtes indemnes d’IBR ou en cours de qualification IBR, le dépistage est réalisé à la
fois par analyses sérologiques sur le lait de mélange et sur mélange de sérums sur les bovins de plus de 24
mois.
➢ Tout autre troupeau devra être contrôlé dans les mêmes conditions que ci-dessus pour les bovins de plus
de 12 mois.
➢ Les cheptels dans lesquels aura été mise en évidence une réaction positive sur lait de mélange ou
mélanges de sérum, doivent faire l’objet d’un contrôle complémentaire vis-à-vis de l’IBR dans un délai de un
mois minimum et six mois maximum par analyses sérologiques sur mélanges de sérums, pratiquées sur les
bovinés de l’élevage âgés de douze à vingt-quatre mois, obligatoirement complétées par des analyses sur
chacun des sérums composant les mélanges ayant présenté un résultat non négatif.

Section 5 : dispositions relatives aux ateliers bovins d’engraissement pour
l’obtention et le maintien du statut dérogataire

➢ Sur demande de l’éleveur et par autorisation du directeur de la DDCSPP de la Mayenne, les contrôles
tuberculiniques et sérologiques prévus aux sections 1 à 4 du présent chapitre en vue du maintien de la
qualification du cheptel peuvent ne pas être appliqués aux animaux destinés exclusivement à être introduits
et entretenus dans des ateliers d’engraissement en bâtiment dédié sous réserve que soient respectées les
conditions suivantes :
a) est défini comme atelier d’engraissement en bâtiment dédié, toute unité de production
d’animaux destinés uniquement à la boucherie et élevés en bâtiment sans accès aux pâtures et
sans détention d’autres animaux ,
b) n’introduire dans l’atelier bovin d’engraissement que des bovins identifiés et accompagnés de
leur document sanitaire d’accompagnement en cours de validité et certifiant que le cheptel dont ils
proviennent est :
- officiellement indemne de tuberculose
- officiellement indemne de brucellose
- officiellement indemne de leucose bovine enzootique
et en informer systématiquement le vétérinaire sanitaire de l’exploitation.
c) pour l’IBR, tout transport doit être soumis aux conditions de maîtrise de la biosécurité, dans les
conditions définies dans le cahier des charges technique IBR et accordées par le groupement de
défense sanitaire.
➢ En outre, les ateliers d’engraissement dérogataires font l’objet annuellement d’une visite d’évaluation
sanitaire permettant au vétérinaire sanitaire de l’exploitation concernée de vérifier le respect des conditions
énoncées aux a) à c) du présent article.
➢ L’éleveur introducteur doit renvoyer au GDS les attestations sanitaires à délivrance anticipée des bovins
introduits.

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

9

Section 6 : contrôles sanitaires à l’introduction
Tout boviné nouvellement introduit doit obligatoirement être isolé et soumis aux contrôles sanitaires
d’introduction conformément aux règles précisées dans le tableau ci-après :

Âge

Délai de transfert
Jusqu’à 6 jours

Brucellose

Moins de 24
mois
24 mois et plus

Tuberculose

IBR

Pas de dépistage

Pas de dépistage sauf si le bovin provient d’un
cheptel classé à risque : dans ce cas le
dépistage sérologique est réalisé dans les 30 j
précédant la sortie du cheptel d’origine

Jusqu’à 6
semaines

Pas de dépistage

Plus de 6
semaines

Pas de dépistage sauf si le bovin provient d’un
cheptel à risque : IDT dans les 30 jours
précédant la sortie du cheptel d’origine

Quel que soit
l’âge

Plus de 6 jours

Dépistage
obligatoire dans
les 30 j suivant
l’introduction

Dépistage
obligatoire

1. bovins issus d’un cheptel non indemne d’IBR:
deux dépistages sérologiques respectivement dans les quinze
jours avant le départ et dans les quinze à trente jours suivant la
livraison
2. bovins issus d’un cheptel indemne d’IBR :
– pas de dépistage si le transport est sécurisé (demande de
dérogation au GDS)
– dépistage dans les 15 à 30 jours suivant la livraison si le
transport n’est pas sécurisé

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

10

Chapitre III : PROPHYLAXIE COLLECTIVE DES OVINS ET CAPRINS
Section 1 : prophylaxie de la brucellose
➢ Les opérations de prophylaxie de la brucellose ovine et caprine sont obligatoires dans les cheptels ovins,
caprins ou mixtes ovins- caprins selon un rythme quinquennal, soit pour la campagne 2018/2019 dans les
communes listées à l’annexe 2 du présent arrêté. Elles se déroulent du 1er janvier au 31 décembre 2019.
➢ Les petits détenteurs de petits ruminants ne sont pas soumis à l’obligation de qualification vis-à-vis de la
brucellose et par conséquent ne sont pas inclus dans les dépistages obligatoires.
➢ Un prélèvement sérologique doit être effectué sur une fraction représentative d’animaux des troupeaux
concernés, définie comme suit :
a) tous les animaux mâles non castrés âgés de plus de six mois,
b) tous les animaux introduits (hors naissance) dans le cheptel depuis le contrôle
précédent,
c) 25 % des femelles en âge de reproduction ou en lactation, sans que ce nombre puisse
être inférieur à cinquante (50) par exploitation, sauf dans les exploitations où il y a moins de
cinquante (50) de ces femelles, auquel cas toutes ces femelles doivent être contrôlées.
➢ Dans les cheptels caprins ou ovins dont le lait ou les produits laitiers sont destinés à l'alimentation
humaine à l'état cru, le rythme de la prophylaxie est annuel. Un prélèvement sérologique annuel doit être
effectué sur chaque ovin ou caprin de plus de six mois sauf si le cheptel excède cinquante (50) animaux,
auquel cas l’échantillonnage prescrit au point c) s’applique.
➢ Tout ovin ou caprin âgé de 6 mois et plus, nouvellement introduit dans une exploitation qualifiée
officiellement indemne de brucellose, doit provenir directement d’une exploitation ovine, caprine ou mixte
qualifiée officiellement indemne de brucellose, et être accompagné d’une attestation sanitaire officielle
confirmant cette qualification. A défaut, il doit être isolé et soumis dans les 30 jours suivant son arrivée, à un
prélèvement sanguin pour la recherche sérologique de brucellose.
Section 2 : contrôles sanitaires officiels arthrite encéphalite caprine à virus
Pour conserver la qualification officiellement indemne : un prélèvement sérologique annuel doit être effectué
sur une fraction représentative d’animaux des troupeaux concernés, définie comme suit :
➢

25 % des femelles de plus de 36 mois (avec un minimum de 50),

➢

tous les mâles âgées de 12 mois et plus

➢

tous les animaux introduits depuis le dernier contrôle

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

11

Chapitre IV : PROPHYLAXIES COLLECTIVES DES PORCINS
Section 1 : Prophylaxie de la maladie d’Aujezsky

➢ Les opérations de prophylaxie collective de la maladie d’Aujezsky sont obligatoires dans certains types
d’ élevages porcins et parcs zoologiques (porcs domestiques ou des sangliers d’élevage), elles se déroulent
du 1er janvier au 31 décembre 2019, selon les conditions définies ci-après :
- dans les élevages porcins plein air : 15 reproducteurs et/ou 20 charcutiers (ou tous si l’élevage
détient moins de 15 reproducteurs ou moins de 20 charcutiers) sont soumis à un dépistage
sérologique pendant la campagne de prophylaxie,
- dans tous les élevages de porcs domestiques diffuseurs de reproducteurs ou futurs reproducteurs
(élevages de sélection ou de multiplication) : 15 reproducteurs ou futurs reproducteurs (ou tous si
l’élevage en détient moins de 15) sont soumis, à un dépistage sérologique selon un rythme
trimestriel
➢ Au vu d’éléments épidémiologiques ou cliniques laissant suspecter l’apparition de la maladie d’Aujezsky
dans un élevage porcin, de quelque type que ce soit, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations pourra imposer d’autres prélèvements pour rechercher la maladie d’Aujezsky.

Section 2 : prophylaxie de la peste porcine classique

➢ Les opérations de prophylaxie collective de la peste porcine classique sont obligatoires dans les élevages
diffuseurs de suidés reproducteurs (élevages sélectionneurs ou multiplicateurs de porcs reproducteurs ou de
sangliers d’élevage reproducteurs). Elles se déroulent du 1er janvier au 31 décembre 2019.
➢ Elles comportent un dépistage sérologique annuel sur 15 reproducteurs ou sur tous les reproducteurs si
l’élevage en détient moins de 15.

Chapitre VI : DISPOSITIONS FINALES

➢ Les vétérinaires sanitaires chargés de l’exécution des opérations de prophylaxie font parvenir les compterendus de leurs interventions dans le délai maximum de 5 jours soit au GDS, soit au laboratoire habilité dans
le cas où l’intervention a comporté des prélèvements de sang en vue d’un examen sérologique.
➢ Les compte-rendus de tuberculinations non négatives seront adressés directement au GDS, avec copie
à la DDCSPP, dans les 48 heures et les compte-rendus de tuberculinations négatives dans les cinq jours au
GDS.
➢

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

12

➢ Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne
Services vétérinaires - santé et protection animales

annexe 1

➢ PROPHYLAXIE QUINQUENNALE DE LA LEUCOSE - Campagne 2018 – 2019 (RANG XENAL 5 )
➢ 012 - ATHEE

➢ 126 - LARCHAMP

➢ 207 - ST CHRISTOPHE DU LUAT

➢ 022 - BAZOUGE DE CHEMERE (LA)

➢ 130 - LAVAL

➢ 213 - ST ELLIER DU MAINE

➢ 028 - BELGEARD

➢ 142 - MADRE

➢ 214 - ST ERBLON

➢ 040 - BOURGON

➢ 146 - MARTIGNE

➢ 219 - ST GEORGES BUTTAVENT

➢ 046 - BURET (LE)

➢ 158 - MONTJEAN

➢ 223 - ST GERMAIN DE COULAMER

➢ 054 - CHANGE LES LAVAL

➢ 176 - PAS (LE)

➢ 224 - ST GERMAIN LE FOUILLOUX

➢ 058 - CHAPELLE CRAONNAISE (LA)

➢ 182 - PORT BRILLET

➢ 229 - ST JEAN SUR MAYENNE

➢ 064 - CHATILLON SUR C OLMONT

➢ 186 - QUELAINES ST GAULT

➢ 231 - ST LAURENT DES MORTIERS

➢ 074 - CONTEST

➢ 189 - RENNES EN GREN OUILLES

➢ 232 - ST LEGER EN CHARNIE

➢ 078 - COUDRAY

➢ 191 - ROE (LA)

➢ 239 - ST MARTIN DE CONNEE

➢ 086 - CROIXILLE (LA)

➢ 193 - RUILLE FROID FONDS

➢ 243 - ST OUEN DES TOITS

➢ 092 - DEUX EVAILLES

➢ 195 - SACE

➢ 249 - ST PIERRE SUR ORTHE

➢ 098 - FONTAINE COUVERTE

➢ 196 - ST AIGNAN DE COUPTRAIN

➢ 255–050 SAINTE-SUZANNE-ET-CHAMMES

➢ 104 - GENNES SUR GLAIZE

➢ 200 - ST BAUDELLE

➢ 256 - ST THOMAS DE COURCERIERS

➢ 110 - GREZ EN BOUERE

➢ 201 – ST BERTHEVIN LES LAVAL

➢ 259 - SENONNES

➢ 116 - HORPS (LE)

➢ 203 - ST BRICE

➢ 264 - THORIGNE EN CHARNIE

➢ 124 – 004 Prée-d’Anjou (LAIGNE-Ampoigné)

➢ 204 - ST CALAIS DU DESERT

➢ 267 - VAIGES

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

13

Direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne
Services vétérinaires - santé et protection animales

annexe 2

PROPHYLAXIE OVINE -CAPRINE QUINQUENNALE DE LA BRUCELLOSE
Campagne 2019 (RANG XENAL 2)
001 - AHUILLE

102 - GASTINES

179 - PLACE

011 - ASTILLE

103 - GENEST ST ISLE (LE)

184 - PREAUX

015 - BACONNIERE (LA)

106 - GESVRES

187 - RAVIGNY

021 - BAZOGE MONTPINCON (LA)

111 - HAIE TRAVERSAINE (LA)

197 - ST AIGNAN SUR ROE

029 - BIERNE

113 - HAMBERS

199 - ST AUBIN FOSSE LOUVAIN

035 - BOUCHAMPS LES CRAON

120 - IZE

211 - ST DENIS DE GASTINES

047 - CARELLES

122 - JUBLAINS

215 - ST FORT

051 - CHAMPEON

131 - LESBOIS

228 – 032 Blandouet-Saint Jean (ST JEAN SUR
ERVE-BLANDOUET)

055 - CHANTRIGNE

132 - LEVARE

235 - STE MARIE DU BOIS

059 - CHAPELLE RAINSOUIN (LA)

138 - LONGUEFUYE

236 - ST MARS DU DESERT

061 - CHARCHIGNE

140 - LOUVERNE

240 - ST MARTIN DU LIMET

067 - CHEMERE LE ROI

143 - MAISONCELLES DU MAINE

247 - ST PIERRE LA COUR

071 - COLOMBIERS DU PLESSIS

152 - MESLAY DU MAINE

248 - ST PIERRE SUR ERVE

085 - CRENNES SUR FRAUBEE

153 - MEZANGERS

253 - ST SATURNIN DU LIMET

089 - DAON

157 - MONTIGNE LE BRILLANT

254 - ST SULPICE

096 - ERNEE

169 - OLIVET

269 - VAUTORTE

099 - FORCE

172 - ORIGNE

272 - VILLEPAIL

DDCSPP_53 - 53-2018-10-02-007 - 20181002 DDCSPP Arrete Prophylaxie renforcee Synthese Technique

14

DDCSPP_53
53-2018-10-25-002
20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires
sanitaires Police sanitaire

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

15

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

ARRÊTÉ PRÉFECTORAL du 25 octobre 2018
____________________________________________
fixant la rémunération des agents chargés de l'exécution
des opérations de police sanitaire et des contrôles
ou expertises en matière de protection animale
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le Code rural et de la pêche maritime ;

Vu

le décret n° 2006-781 du 3 juillet 2006 modifié fixant les conditions et les modalités de
règlement des frais occasionnés par les déplacements temporaires des personnels civils de
l’État ;

Vu l’arrêté du 29 décembre 1986 relatif aux modalités techniques et financières de lutte contre
certaines maladies animales ;
Vu

l'arrêté ministériel du 04 décembre 1990 modifié fixant les mesures financières relatives à la
police sanitaire de l 'encéphalopathie spongiforme bovine ;

Vu

l’arrêté du 31 décembre 1990 fixant les mesures financières relatives à la prophylaxie
collective et à la police sanitaire de la leucose bovine enzootique ;

Vu

l'arrêté ministériel du 31 décembre 1990 modifié relatif à la nomenclature des opérations de
police sanitaire telle que prévue à l’article 4 du décret n° 90-1032 du 19 novembre 1990 ;

Vu

l'arrêté ministériel du 23 septembre 1992 modifié fixant les mesures financières relatives à la
police sanitaire de l’anémie infectieuse des équidés ;

Vu

l’arrêté ministériel du 23 septembre 1999 modifié établissant des mesures financières relatives
à la lutte contre les maladies réputées contagieuses des poissons ;

Vu

l’arrêté ministériel du 10 septembre 2001 modifié établissant des mesures financières relatives
à la lutte contre les pestes aviaires : maladie de Newcastle et influenza aviaire ;

Vu

l’arrêté ministériel du 27 août 2002 modifié fixant les mesures financières relatives à la lutte
contre la brucellose des suidés domestiques et sauvages en élevage ;

Vu

l’arrêté ministériel du 23 juin 2003 modifié fixant les mesures de lutte contre la peste porcine
classique ;

Vu

l’arrêté ministériel du 11 septembre 2003 modifié fixant les mesures de lutte contre la peste
porcine africaine ;

Vu

l’arrêté ministériel du 30 septembre 2004 modifié relatif à la rémunération des vétérinaires
sanitaires pour les opérations de police sanitaire ;

Vu

l’arrêté ministériel du 24 février 2006 fixant les mesures financières relatives à la prévention
contre l’influenza aviaire ;
60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

16

-2Vu

l’arrêté ministériel du 22 mai 2006 modifié fixant les mesures financières relatives à la lutte
contre la fièvre aphteuse ;

Vu

l’arrêté ministériel du 26 février 2008 modifié relatif aux modalités de la participation
financière de l’Etat à la lutte contre les infections à Salmonella dans les troupeaux de
reproduction de l’espèce Gallus gallus en filière chair ;

Vu

l’arrêté ministériel du 26 février 2008 modifié relatif à la participation financière de l’Etat à la
lutte contre les infections à Salmonella dans les troupeaux de l’espèce Gallus gallus en filière
ponte d’œufs de consommation ;

Vu

l’arrêté ministériel du 10 décembre 2008 modifié fixant les mesures financières relatives à la
fièvre catarrhale du mouton ;

Vu

l’arrêté ministériel du 17 juin 2009 modifié fixant les mesures financières relatives à la lutte
contre la brucellose bovine et à la lutte contre la tuberculose bovine et caprine ;

Vu

l’arrêté ministériel du 24 juillet 2009 modifié fixant les mesures financières relatives à la
police sanitaire et à la surveillance épidémiologique des encéphalopathies spongiformes
transmissibles ovines et caprines ;

Vu

l'arrêté ministériel du 20 août 2009 modifié fixant les mesures financières relatives à la lutte
contre la maladie d'Aujeszky ;

Vu

l'arrêté ministériel du 23 décembre 2009 établissant les mesures de police sanitaire
applicables aux maladies réputées contagieuses des abeilles ;

Vu

l’arrêté du 21 décembre 2012 modifié fixant le montant de l’acte médical vétérinaire en
application de l’article L. 203-10 du code rural et de la pêche maritime ;

Vu

l’arrêté du 24 avril 2013 relatif à la lutte contre les infections à salmonelles considérées
comme dangers sanitaires de première catégorie dans les troupeaux de poulets de chair et de
dindes d’engraissement et fixant les modalités de déclaration des salmonelles considérées
comme dangers sanitaires de deuxième catégorie dans ces troupeaux ;

Vu

l’arrêté du 10 octobre 2013 fixant les mesures financières relatives à la lutte contre la
brucellose ovine et caprine ;

Vu

l’instruction technique DGAL/SDSPA/2017-431 du 12 mai 2015 portant sur la
rémunération des vétérinaires sanitaires pour les opérations d’euthanasie ;

Considérant le montant de l’AMV (Acte médical vétérinaire) fixé à 13,85 € (HT) jusqu’au 31
décembre 2018. A compter du 1er janvier 2019 et jusqu’au 31 décembre 2019, le montant de
l’AMV est fixé à 13,99 € (HT). A compter du 1er janvier 2020, le montant de l’AMV est fixé à
14,18 € (HT) ;
Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne,
A R RE T E
Article 1er :
Le présent arrêté fixe la rémunération des agents chargés de l’exécution des mesures de police
sanitaire réglementées par l’État et des contrôles ou expertises en matière de protection animale.
Article 2 :
Les rémunérations visées au présent arrêté ne concernent que des actes exécutés en application des
dispositions législatives et réglementaires relatives à la police sanitaire des dangers sanitaires de
première et si nécessaire de deuxième catégorie des animaux, ou exécutés à la demande expresse du
directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne.

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

17

-3Article 3 :
Les montants hors taxe des rémunérations des vétérinaires sanitaires pour les actes mentionnés à
l’article 2 du présent arrêté sont fixés en annexe.
Article 4 :
Les rémunérations, présentes sous forme de tableau en annexe, sont fixées pour :
1. Les visites d’animaux, d’exploitations ou d’établissements, elles comprennent le recensement et
l’examen clinique des animaux des espèces sensibles à la maladie et suivant les cas,
- les actes nécessaires au diagnostic ;
- le contrôle des réactions allergiques ;
- le marquage des animaux malades et contaminés ;
- la prescription des mesures sanitaires à respecter ;
- le contrôle de l’exécution des mesures prescrites jusqu’à la levée de l’arrêté préfectoral
portant déclaration d’infection ;
- les autres missions éventuellement demandées par l’administration, notamment en cas de
maltraitance animale ;
- le rapport de visite et la rédaction des documents administratifs nécessaires ;
2. Les demi-journées ou journées de présence effectuées par les vétérinaires sanitaires à la demande
de l’administration ou sur réquisition par celle-ci en cas d’épizootie importante ;
3. Les autopsies (y compris le rapport), effectuées sur les bovins, équidés, ovins, caprins, porcins,
camélidés, carnivores, rongeurs, oiseaux, poissons et éventuellement animaux sauvages ou
réputés tels ;
4. Les injections diagnostiques (non compris les produits utilisés) pour les bovins, équidés, ovins,
caprins, camélidés, rongeurs, oiseaux et éventuellement animaux sauvages ou réputés tels ;
5. Les prélèvements de sang sur les animaux des différentes espèces citées au paragraphe 3 cidessus ;
6. Les prélèvements de lait sur les vaches, brebis, chèvres ;
7. Les prélèvements portant sur les organes génitaux femelles ou les enveloppes fœtales des bovins,
équidés, ovins, caprins, camélidés et porcins ;
8. Les prélèvements portant sur les organes génitaux mâles des bovins, équidés, ovins, caprins,
camélidés et porcins ;
9. Les prélèvements cutanés sur les différentes espèces d’animaux domestiques et sauvages
pouvant faire l’objet de mesures de police sanitaire ;
10. Les prélèvements d’aphtes ou de muqueuse sur les différentes espèces d’animaux domestiques
et sauvages pouvant faire l’objet de mesures de police sanitaire ;
11. Les prélèvements du système nerveux central des animaux domestiques et sauvages pouvant
faire l’objet de mesures de police sanitaire.
12. Les visites nécessaires aux contrôles ou expertises en matière de protection animale.
13. les euthanasies à la demande de l’administration

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

18

-4Article 5 :
Les frais de déplacement des vétérinaires sanitaires prévus à l’article 2 sont rémunérés au taux des
indemnités kilométriques applicables aux fonctionnaires et agents de l’État, soit :
Véhicule

Par km parcouru

5 CV et moins

0,25 euros

6 CV et 7 CV

0,32 euros

8 CV et plus

0,35 euros

plus le temps de déplacement forfaitairement fixé à 1/15 d’AMV par kilomètre parcouru.
Article 6 :
A titre de remboursement forfaitaire des frais d’expédition, les vétérinaires sanitaires peuvent
percevoir :
pour l'envoi d'un placenta et d'un tube de sang lors de déclaration d'avortement = 0,40 AMV
pour un envoi de dix tubes de sang au plus =
0,35 AMV
pour un envoi de plus de dix tubes de sang =
0,40 AMV
pour un envoi de plus de trente tubes de sang =
0,45 AMV
Article 7 :
Le présent arrêté abroge l’arrêté préfectoral du 04 octobre 2017 fixant la rémunération des agents
chargés de l'exécution des opérations de police sanitaire.
Article 8 :
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, l’administrateur général des finances publiques
de la Loire Atlantique, le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Pour le préfet et par délégation,
La directrice départementale adjointe de la cohésion
sociale et de la protection des populations,

Laurence DEFLESSELLE

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

19

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire
Montant des rémunérations des vétérinaires sanitaires chargés de l'éxécution des opérations relevant de la police sanitaire arrétées par des dispositions nationales sauf celles fixées localement

1° INTERVENTIONS SANTE ET PROTECTION ANIMALES GENER ALES
hormis celles réalisées dans le cadre de la police sanitaire des maladies spécifiques mentionnées aux articles suivants :
1-1) Autopsies :
Bovins, équidés

âgés de 6 mois et plus………………….………………………………….………
âgés de moins de 6 mois………………………………………………………….
Ovins, caprins, porcins, camélidés et carnivores………...………………………………………..……….…..……
Rongeurs et oiseaux (domestiques ou sauvages)….………..…..…...………..……………………………………
Animaux sauvages ou réputés tels (selon espèce)………………………………………………………………………

3
2
2
1
1à3

Bovins, équidés……………………..…………….…………………………………………………………………….
Ovins, caprins, porcins, camélidés …………..….…………………………………………………………...………
Rongeurs et oiseaux……………..…….……………………………………………………………………………….
Animaux sauvages ou réputés tels (selon espèce)……………………………………………………………………….

0,2
0,1
0,05
0,05 à 0,2

Bovins, porcins,équidés (par animal)…………………………………………………………………………………..
Ovins, caprins et carnivores……………….……….……...…………………………………………….………………
Rongeurs et oiseaux………………………………..……………………………………………………………………
Animaux sauvages ou réputés tels (selon espèce)………………………………………………………………………
b) Prélèvement de lait (à la mamelle)
Vache, brebis, chèvre
par animal ………………………..…………...…..
c) Prélèvement portant sur les organes génitaux femelles ou enveloppes foetales,
Bovins, équidés, ovins, caprins, porcins, camélidés…………………………………………………….…………..

0,2
0,1
0,05
0,05 à 0,2

1-2) Injections diagnostiques par animal d'un troupeau :

1-3) Prélèvements
a) Prélèvements de sang

d) Prélèvement portant sur les organes génitaux mâles des bovins,
Bovins, équins, o ovins, caprins, porcins, camélidés

par prélèvement……………………………….....

0,2
0,5

1

e) Prélèvements, par animal
cutanés…………………………………………………………………………………………………………………
d'aphtes et de muqueuses………………………………………………………………………………………………………………
de centres nerveux……………………………………………………………………………………………………
écouvillonnage…………………………………………………………………………………………………………

0,15
0,5
1
0,33

par bovin ……………………………………….………………………………………...……………………………..
par ovin ou caprin…………...………………..……………...…………………………………………………………

0,2
0,2

1-4) Identification : apposition d'une marque numérotée (prix de la marque en sus)

1-5) Euthanasie bovin hors fourniture produit euthanasiant (cas de maltraitance)
par heure (toute heure commencée est dûe)

6

page 1/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

20

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

1° (suite) INTERVENTIONS SANTE ET PROTECTION ANIMAL ES GENERALES
hormis celles réalisées dans le cadre de la police sanitaire des maladies spécifiques mentionnées aux articles suivants

Nombre d'AMV

1-6) Visites :
a) pour enquête épidémiologique dans une exploitation suspecte ou susceptible d'être infectée
de maladies réputées contagieuses non mentionnées aux articles suivants, en vue de déterminer
l'origine ou la diffusion possible de la maladie,
par visite……………………………….……….

6

b) pour enquête épidémiologique dans une exploitation reconnue infectée en vue de déterminer l'origine
ou la diffusion possible de la maladie,

par visite……………………………...…...……

6

par heure………………………………...………

6

c) d'une exploitation située en zone de protection ou de surveillance
d) des exploitations situées en zone de protection ou de surveillance pour la vaccination d'urgence,
par heure……………………………………………

6

1-7) Visite à la demande du Directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, comprenant le rapport de visite
par heure………………………………...………

6

Par demi-journée ……………………………….

24

par journée ……………………………….

48

1-8) Les demi-journées ou journées de présence effectuées par les vétérinaires sanitaires à la demande de l’administration
ou sur réquisition par celle-ci en cas d’épizootie importante

Par demi-journée ……………………………….

40

Par journée……………………………………..

75

1-9) Rapports demandés par l'administration (à l'exclusion des rapports de visite dans le cas où la visite est effectuée
sur la requête d'un maire et des rapports d'autopsie) ………………..……………………………………………………………………...………….

1

page 2/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

21

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

2° BRUCELLOSE BOVINE, OVINE, CAPRINE ET PORCINE
2-1) Visites des exploitations bovines, ovines ou caprines :
Visite de l'exploitation après déclaration d'avortement ou visite de l'exploitation reconnue infectée,
par visite………………………………...……………………

2

2-2)Visite des exploitations porcines où la maladie est suspectée et des exploitations porcines reconnues infectées,
comprenant les frais d'expédition des prélèvements au laboratoire agréé
par visite………………………………...……………………

3

par bovin………………………..…..…………….……….……
par ovin ou caprin………………………….…………………
par porcin……………………………………………………

0,2
0,1
0,2

Par ovin ou caprin………………………..…..……………
par bovin………………………..…..…………….……….……
b) Prélèvement portant sur les organes génitaux femelles ou les enveloppes fœtales des bovins,
ovins, caprins et porcins ainsi que sur les organes génitaux mâles, des ovins, caprins ou porcins
en vue du diagnostic bactériologique
par prélèvement……………………………………..…........

0,1
0,2

2-3) Prélèvements
a) Prélèvement destiné au diagnostic sérologique,

b) Prélèvement de lait en vue du diagnostic bactériologique

0,5

c) Prélèvement portant sur les organes génitaux mâles des bovins,

2-4) Marquage…………………………………………………………….…………………………………….

par prélèvement……………………………………..….…....

1

par bovin ……………………………………….………………
par ovin, caprin ou porcin………………...…………..…….

0,2
0,2

par bovin ……………………………………….………………
par ovin ou caprin…………...………………..……………

0,2
0,1

par bovin ……………………………………….………………
par ovin, caprin ou porcin……………………...…………

0,2
0,1

par euthanasie………………………………………………..

0,5

2-5) Actes d'identification des animaux, hors la fourniture des repères que nécessite éventuellement
l'application des mesures de police sanitaire,

2-6) Euthanasie d'un suidé quand elle est jugée nécessaire, (non compris la fourniture du produit euthanasiant).

page 3/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

22

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

3° TUBERCULOSE BOVINE ET CAPRINE
3-1) Visites des exploitations bovines :
Visite de l'exploitation reconnue infectée par APDI ou placée en suspension provisoire de qualification ,
par visite………………………………...……………………

2

3-2) Tests et prélèvements
a) Intradermotuberculination simple , l'allergène étant fourni par le vétérinaire sanitaire,comprenant la lecture

par animal testé ……………………………………….……

0,2

b) Intradermotuberculination comparative, les allergènes étant fournis par le vétérinaire sanitaire,comprenant la lecture

par animal testé ……………………………………….……

0,5

par animal prélevé………………………..…..……………

0,2

par animal prélevé……………………………………..….......

0,5

par animal marqué ……………………………………….…

0,2

c) Prélèvement de sang destiné au diagnostic de la tuberculose, ou Interféron Gamma

d) Prélèvement en vue du diagnostic bactériologique

3-3) Marquage…………………………………………………………….…………………………………….
3-4) notification de résultat non négatif………………………………………………………………………………………………………..

2

page 4/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

23

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

4° ENCEPHALOPATHIE SPONGIFORME BOVINE
4-1) lors de la surveillance épidémiologique de l'ESB sur les bovins âgés de 48 mois et plus :
a) Prélèvement de système nerveux central de bovins à l'équarrissage, comprenant les frais
de déplacement, mais hors matériel à usage unique nécessaire au prélèvement
par prélèvement ………………………….…………………

1

4-2) lors de suspicion de cas d'encéphalopathie spongiforme bovine :
a) visite de l'animal suspect et de l'exploitation d'origine par le vétérinaire sanitaire, 4 visites par animal
suspect au maximum étant prises en charge,
par visite………………………………...……………………

3

b) visite de l'animal suspect par le vétérinaire sanitaire coordonnateur, une seule visite par animal suspect
étant prise en charge,
par visite………………………………...…..…………………

6

c) euthanasie d'un animal suspect d'ESB ou marqué,

3

par animal…………………………...……....…………………

4-3) lors de confirmation de cas d'encéphalopathie spongiforme bovine :
a) visite dans une exploitation placée sous arrêté préfectoral portant déclaration d'infection, aux fins de
marquage des bovins
par visite……………………………….……………………
b) visite dans une exploitation détenant des bovins originaires d'une exploitation à risques aux fins de
marquage des bovins
par visite………………………………...……………………
c) marquage des bovins présents dans l'exploitation à risques ou originaires d'une exploitation à risques
(tarif comprenant la fourniture des produits et matériels nécessaires à l'euthanasie),
par bovin marqué ….....……………..……..…..……

3

2

0,1

d) euthanasie des bovins marqués originaires d'une exploitation à risque, hors fournitures des produits
nécessaires (toute heure commencée est due)
par heure …………………………………..……..…...……..

6

e) visite du vétérinaire sanitaire coordonnateur pour mener une enquête épidémiologique
rétrospective dans une exploitation placée ou ayant été placée sous arrêté portant déclaration d'infection,
par visite………………………………...……………………

6

f) prélèvement de la tête d'un bovin suspect d'ESB et transport vers un laboratoire agréé
par tête prélevée………………....…………………

30,50 €

page 5/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

24

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

5° TREMBLANTE OVINE OU CAPRINE
5-1) Visites, comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents régmementaires, ainsi que leur envoi
a) d'un animal suspect dans l'exploitation détentrice,

par visite………………………………...…..…………………

3

b) d'enquête épidémiologique initiale en vue de repérer les animaux susceptibles d'être atteints
ou de transmettre la maladie,
par enquête…………………………....……………………….

4

c) d'une exploitation placée sous arrêté portant déclaration d'infection,
par visite………………………………...…..…………………

3

d) d'une exploitation en suivi sanitaire et technique après levée de l'arrêté portant déclaration
d'infection, un maximum de 2 visites par an étant prises en charge,
par visite………………………………...…..…………………

4

5-2) Euthanasie d'un animal suspect,

par animal euthanasié……….…………..……………………

1

5-3) Prélèvement de sang à des fins de génotypage du gène PrP sur les ovins appartenant à une exploitation placée
sous APDI,

par animal prélevé……………………...…..………………

0,1

par ovin ou caprin marqué………..……..…………………

0,1

5-4) Marquage des ovins ou caprins dans les cheptels placés sous arrêté portant déclaration d'infection,

5-5) Prélèvement de la tête d'un animal suspect et acheminement vers un laboratoire habilité,
par tête prélevée et acheminée vers un laboratoire agréé…….....………..……

23,00 €

5-6) Euthanasie des ovins ou caprins d'une exploitation placée sous APDI présentant des signes cliniques de
tremblante ou marqués conformément aux dispositions réglementaires, ( toute heure commencée est due)
par heure …………………………………………..………

6

par prélèvement ……………..………………...……

1

5-7) Prélèvement du tronc cérébral des ovins et caprins de plus de 18 mois à l'équarrissage lors de la surveillance épidémiologique
de la tremblante, comprenant les frais de déplacement mais hors matériel à usage unique nécessaire au prélèvement,

page 6/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

25

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

6° FIEVRE APHTEUSE
6-1) Visites comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) lors d'une suspicion
par visite………………………………...…..…………………
Toutefois si cette visite dure plus d'une demi-heure, il est alloué par demi-heure supplémentaire dans la limite de six heures
par demi-heure…………………………………..
b) des exploitations situées dans le périmètre interdit, notamment pour la vaccination d'urgence,
le vaccin étant fourni par l'administration
par visite …………………………………………..………
par animal vacciné…………………….……………..
c) visite des exploitations pour enquête épidémiologique…………………….………………………………………………………

3
3
3
0,1
6

6-2) Prélèvement, le matériel de prélèvement étant fourni par l'administration, par prélèvement

6-3) Euthanasie d'un animal

a) d'aphtes ou de muqueuses …...……..………………….
b) de sang ………………………………..……………….……

0,5
0,2

par animal ……………………………………….…..

0,5

7° FIEVRE CATARRHALE DU MOUTON
7-1) Visite d'une exploitation lors de suspicion, comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) lors d'une suspicion
par visite………………………………...…..…………………
Toutefois si cette visite dure plus d'une demi-heure, il est alloué par heure supplémentaire dans la limite de six heures
Par heure…………………………………..
7-2) Prélèvements destinés au diagnostic de laboratoire
a) par prélèvement de sang dans l'espèce bovine…………………………………………………………………………………………………..
b) par prélèvement de sang dans les espèces ovine et caprine…………………………………………………………………………..
c) par prélèvement d'organes ……………………………….………………………………..…………………………………………

3
6
0,2
0,1
0,2

7-3) lors d'épizootie, visite des exploitations situées en zone de protection ou de surveillance
ou réalisation d'une vaccination d'urgence, à l'exclusion de toute autre rémunération pour les actes effectués.
par heure de présence……………………………...……….

6

page 7/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

26

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

8° ANEMIE INFECTIEUSE DES EQUIDES
8-1) Visites comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) de l'établissement en cas de suspicion, avec examen de l'équidé suspect, prélèvements
nécessaires au diagnostic et envoi au laboratoire, une seule visite étant prise en charge,
par visite ………………………..…..………...……………..

3

par visite ……………………………...…..………………….

3

c) de l'établissement déclaré infecté en cours d'assainissement, avec mise en œuvre des mesures
prescrites, une visite par mois au maximum étant prise en charge,
par visite ……………………………...…..………………….

3

d) dans le but de marquer le ou les équidés qui se révèlent infectés, une seule visite par équidé ou
groupe d'équidés reconnus infectés en même temps,
par visite ……………………………...…..………………….

2

e) des établissements en lien épidémiologique avec des foyers ou des cas d'anémie infectieuse
des équidés, une seule visite étant prise en charge par établissement,
par visite ……………………………...…..………………….

3

b) de l'établissement déclaré infecté, avec mise en œuvre des mesures prescrites,
une seule visite étant prise en charge,

8-2) Prélèvement sanguin destiné au diagnostic sérologique,

par équidé ………………………..…..…………..…………..

0,25

page 8/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

27

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire
Nombre d'AMV

9° PESTES AVIAIRES : MALADIE de NEWCASTLE et INFLUE NZA AVIAIRE HAUTEMENT PATHOGENE
9-1) visite de l'établissement,comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) par établissement placé sous surveillance, 1 seule visite est prise en charge par suspicion …………..….....…………
Toutefois si cette visite dure plus d'une demi-heure, il est alloué par demi-heure supplémentaire dans la limite de six heures
par demi-heure…………………………………..
par oiseau autopsié………………………………………….……………………………………………………….……………

3
3
1

b) par établissement relié épidémiologiquement à un foyer de maladie ...…………...…………...…………...………………

3

c) par établissement après élimination du troupeau infecté ………...…..…………………..……...……………………………

3

9-2) visite pour la réalisation d'une enquête épidémiologique afin de repérer l'ensemble des animaux susceptibles d'être
atteints ou de transmettre l'infection

9-3) Prélèvement virologique ou sérologique…………………………………………….

par enquête …………………………………..……………..

6

par prélèvement ………………………...………….………

0,2

9-4) Dans le cadre des mesures de vaccination préventive des volailles rendues obligatoires,
visite du site de détention des oiseaux par le vétérinaire sanitaire comprenant le recensement des oiseaux détenus,
leur examen clinique, l'organisation et la supervision des opérations de vaccination et l'établissement d'un rapport de vaccination
a) par visite…………………………………………………………………………………………………………………………………………………

6

b) par oiseau vacciné………………………………………….…………………………………………………………………..

0,008

c) par oiseau identifié………………………………………….………………………………………………………………….

0,008

9-5) Dans le cadre des mesures de vaccination préventive des volailles rendues obligatoires,
visite de surveillance post-vaccinale du site de détention des oiseaux vaccinés comprenant l'examen clinique des oiseaux,
l'examen du registre du détenteur et l'établissement d'un rapport de visite
a) par visite ……………………………………………………………………….…………………………………..………………….

3

b) par oiseau autopsié………………………………………….……………………………………………………….……………

1

c) par prélèvements d'échantillons destinés à des analyses virologiques comprenant l'achat du matériel de
prélèvement et les frais d'envoi à un laboratoire agréé des prélèvements………….……………………………………………

3

d) par acte de prélèvement d'un échantillon destiné à des analyses virologiques…………….………………………………..

0,2

9-6) visite par le vétérinaire sanitaire afin d'examiner l'état clinique des oiseaux et s'assurer de la mise en œuvre
des mesures de protection des volailles et des oiseaux détenus en captivité………………………...…………………………..……….…………

3
page 9/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

28

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV
10° INFECTION par SALMONELLA ENTERITIDIS ou SALMONE LLA TYPHIMURIUM

dans l'espèce Gallus gallus, troupeaux de la filière ponte d'œufs de consommation et
troupeaux reproducteurs en filière chair
10-1) Visite du troupeau suspect d'être infecté
par visite………………………………...…..…………..……

3

par enquête………………………………………..……………

6

10-2) Réalisation d'une enquête épidémiologique initiale dans un élevage ou un couvoir en vue de repérer
l'ensemble des animaux susceptibles d'être atteints ou de transmettre l'infection,

10-3)Visite de l’élevage 72 heures avant l’élimination du troupeau infecté, incluant l’inspection ante mortem et la préparation du chantier de nettoyage et désinfection, ainsi que la rédaction des comptes rendus
et la validation du protocole de nettoyage et désinfection :

10-4)Visite de l'élevage après élimination du troupeau infecté en vue de vérifier la réalisation des mesures
prescrites,

par visite………………………………...…..…………..……

3

par visite………………………………...…..…………………

3

par visite………………………………...…..…………..……

2

une seule visite………………………………...…..………
par bâtiment supplémentaire ……………………

6
2

10-5) réalisation de prélèvements suite à l'arrêté de mise sous surveillance
10-6) vérification de l'efficacité du chantier de nettoyage et désinfection incluant la réalisation de prélèvements

page 10/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

29

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire

Nombre d'AMV

11° MALADIES REPUTEES CONTAGIEUSES DES POISSONS
Visite de l'établissement, comprenant aussi le recensement des produits d'aquaculture présents,
a) lors de suspicion, une seule visite étant prise en charge par suspicion, par visite…………..…..………………………….

8

b) dans l'établissement déclaré infecté, avec enquête épidémiologique en liaison avec la Direction
Départementale des Services Vétérinaires afin de repérer l'ensemble des animaux susceptibles d'être
atteints ou de transmettre la maladie
par visite………………………………...…..…………………

8

c) dans tout établissement relié épidémiologiquement à un foyer de maladie réputée contagieuse
par visite………………………………...…..…………………

8

12° MALADIES REPUTEES CONTAGIEUSES DES ABEILLES
Visite d'une exploitation lors de suspicion, comprenant les prélèvements, la rédaction des commémoratifs,
rapports et comptes rendus d'intervention,
par heure …………………………………..……..…...……..

6

page 11/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

30

Montant de rémunération des vétérinaires sanitaires chargés de l'exécution des opérations relevant de la police sanitaire
Nombre d'AMV

13°PESTES PORCINES
7-1) Visite d'une exploitation lors de suspicion, comprenant la rédaction des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention,
et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) avec un minimum forfaitaire de 3 AMV

par demi-heure………………………………...…..………

3

7-2) Prélèvements destinés au diagnostic de laboratoire
a) par prélèvement de sang …………………………………………………………………………………………………..
b) par prélèvement d'organes ……………………………….………………………………..…………………………………………
7-3) Euthanasie d'un animal suspect,

par animal euthanasié……….…………..……………………

0,2
0,5
0,5

7-4) lors d'épizootie, visite des exploitations situées en zone de protection ou de surveillance
à l'exclusion de toute autre rémunération pour les actes effectués.
avec un minimum forfaitaire de 3 AMV

par demi-heure………………………………...…..………

3

par demi-heure………………………………...…..………

3

14°MALADIE D’AUJESZKY
7-1) Visite d'un site porcin suspect sous APMS, susceptible d’être infecté, infecte, comprenant la rédaction des commémoratifs,
rapports, comptes rendus d'intervention et documents réglementaires, ainsi que leur envoi
Visite d'une exploitation bovine, ovine ou caprine détenant un animal suspect ou infecté, comprenant la rédaction
des commémoratifs, rapports et comptes rendus d'intervention, documents réglementaires, ainsi que leur envoi
a) avec un minimum forfaitaire de 3 AMV
7-2) Prélèvements destinés au diagnostic de laboratoire
a) par prélèvement de sang …………………………………………………………………………………………………..
b) par prélèvement d'organes
pour espèce porcine……………………………
pour espèce bovine, ovine, caprine……………
c) par écouvillon nasal
par porcin prélevé…..……….…………..……………………

0,2

Par porcin euthanasié……….…………..……………………
Par bovin euthanasié…………………………..
Par ovin ou caprin euthanasié………………..

0,5
3
1

7-3) Euthanasie d'un animal ,

0,5
1
0,2

7-4) vaccination d’urgence
à l'exclusion de toute autre rémunération pour les actes effectués.
avec un minimum forfaitaire de 3 AMV

par demi-heure………………………………...…..………

3

page 12/12

DDCSPP_53 - 53-2018-10-25-002 - 20181025 DDCSPP Arrete Remuneration Veterinaires sanitaires Police sanitaire

31

DDCSPP_53
53-2018-11-13-004
20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire Lequertier

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-004 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire Lequertier

32

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

ARRETE du 13 novembre 2018
attribuant l’habilitation sanitaire
à Madame LEQUERTIER Tiffany, docteur vétérinaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 03 septembre 2018 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par madame LEQUERTIER Tiffany, née le 18/05/1991, à Caen
(Calvados), docteur vétérinaire ;

Considérant que madame LEQUERTIER Tiffany remplit les conditions permettant l’attribution de
l’habilitation sanitaire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée de cinq ans à madame LEQUERTIER Tiffany, docteur vétérinaire
(n° Ordre 29596).
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-004 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire Lequertier

33

Article 2 :
Dans la mesure où les conditions requises ont été respectées, cette habilitation sanitaire
est renouvelable par période de cinq années tacitement reconduites sous réserve, pour le vétérinaire
sanitaire de justifier, à l’issue de chaque période de cinq ans, du respect de ses obligations de
formation continue prévues à l’article R.203-12 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Madame LEQUERTIER Tiffany s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Madame LEQUERTIER Tiffany pourra être appelée par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels elle a été désignée vétérinaire sanitaire. Elle sera tenue de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 6 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 7 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-004 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire Lequertier

34

DDCSPP_53
53-2018-11-13-005
20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire SEGAERT
Stefanie

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-005 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire SEGAERT Stefanie

35

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

ARRETE du 13 novembre 2018
attribuant l’habilitation sanitaire
à Madame SEGAERT Stéfanie, docteur vétérinaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 03 septembre 2018 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par madame SEGAERT Stéfanie, née le 26/07/1983, à Roeselare
(Belgique), docteur vétérinaire ;

Considérant que madame SEGAERT Stéfanie remplit les conditions permettant l’attribution de
l’habilitation sanitaire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée de cinq ans à madame SEGAERT Stéfanie, docteur vétérinaire
(n° Ordre 24069).
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-005 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire SEGAERT Stefanie

36

Article 2 :
Dans la mesure où les conditions requises ont été respectées, cette habilitation sanitaire
est renouvelable par période de cinq années tacitement reconduites sous réserve, pour le vétérinaire
sanitaire de justifier, à l’issue de chaque période de cinq ans, du respect de ses obligations de
formation continue prévues à l’article R.203-12 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Madame SEGAERT Stéfanie s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Madame SEGAERT Stéfanie pourra être appelée par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels elle a été désignée vétérinaire sanitaire. Elle sera tenue de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 6 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 7 :
L'arrêté préfectoral du 19 avril attribuant l'habilitation sanitaire provisoire à madame
SEGAERT Stéfanie est abrogé.
Article 8 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

DDCSPP_53 - 53-2018-11-13-005 - 20181113 DDCSPP Habilitation Veterinaire SEGAERT Stefanie

37

DDCSPP_53
53-2018-11-14-009
20181114 AGREMENT CR DUVACHER

Renouvellement agrément national d'un centre de rassemblement

DDCSPP_53 - 53-2018-11-14-009 - 20181114 AGREMENT CR DUVACHER

38

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires – santé et protection animales
Arrêté préfectoral du 14 novembre 2018
portant renouvellement d'un agrément national d’un centre de rassemblement
Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur
Vu les articles L. 233-3, L.236-1 et suivants du code rural et de la pêche maritime ;
Vu les articles R. 231-11, R. 233-3-1 à R.233-3-7 et R.237-2- II du code rural et de la pêche maritime ;
Vu l'arrêté du 16 décembre 2011 relatif aux conditions d’agrément des centres de rassemblement et
d’enregistrement des opérateurs commerciaux ;
Considérant que la demande présentée le 05 octobre 2018 par madame DUVACHER Danielle est recevable ;
Considérant que l'établissement dont il est propriétaire remplit les conditions réglementaires de l'arrêté du 16
décembre 2011 relatif aux conditions d’agrément des centres de rassemblement et d’enregistrement des
opérateurs commerciaux ;
Vu l’avis du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne
ARRETE
Article 1er : L'agrément numéro 53035162R délivré à l'établissement DUVACHER, 38 rue du Général de
Gaulle, 53800 RENAZE appartenant à madame DUVACHER Danielle est renouvelé pour une durée de cinq
ans à compter de la date du présent arrêté.
Article 2 : Le présent agrément n'est valable que pour l'exploitation de l'établissement pour les mouvements
d'animaux sur le territoire national, sous réserve de l'application des prescriptions de l'arrêté du 16 décembre
2011 relatif aux conditions d’agrément des centres de rassemblement et d’enregistrement des opérateurs
commerciaux.
Article 3 : Cet agrément est renouvelé si l'établissement remplit les conditions fixées par les textes
réglementaires en vigueur.
Article 4 : L'exploitant de l'établissement est tenu d'informer les services de l'Etat dès qu'intervient :
– un changement d'adresse du local,
– un changement de statut,
– une cessation d'activité,
– une transformation de l'établissement.
Article 5 : L'agrément peut être suspendu ou retiré selon les conditions fixées par l'article R. 233-3-7 du code
rural et de la pêche maritime.
60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-11-14-009 - 20181114 AGREMENT CR DUVACHER

39

…/…
Article 6 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne , le directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations du département de la Mayenne est chargé de l'exécution du
présent arrêté dont un exemplaire sera adressé en recommandé avec accusé de réception à madame
DUVACHER Danielle et qui sera publié électroniquement sur le site du recueil des actes administratifs.

Pour le Préfet, et par délégation,
L’adjointe au chef de service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire,
Docteur vétérinaire Isabelle SCIMIA

DDCSPP_53 - 53-2018-11-14-009 - 20181114 AGREMENT CR DUVACHER

40

DDCSPP_53
53-2018-11-19-001
arrête portant attribution d'une subvention à l'association la
croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid
Subvention Croix rouge hébergement d'urgence grand froid

DDCSPP_53 - 53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid

41

DDCSPP_53 - 53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid

42

DDCSPP_53 - 53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid

43

DDCSPP_53 - 53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid

44

DDCSPP_53 - 53-2018-11-19-001 - arrête portant attribution d'une subvention à l'association la croix rouge pour le financement d'un centre d'hébergement
d'urgence en période grand froid

45

DDFIP
53-2018-11-21-001
Finances Publiques

Arrêté relatif au régime d'ouverture au public des services de la DDFiP de la Mayenne Fermeture les 31 mai et 16 août 2019

DDFIP - 53-2018-11-21-001 - Finances Publiques

46

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES DE LA MAYENNE
24 Allée de Cambrai
53000 LAVAL

Arrêté relatif au régime d’ouverture au public
des services de la direction départementale des finances publiques de la Mayenne
Le directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d’ouverture au public des services extérieurs de
l’Etat ;
Vu les articles 26 et 43 du décret n°2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif au pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’Etat, dans les régions et les départements ;
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances
publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 modifié relatif aux services déconcentrés de la direction générale
des finances publiques ;
Vu l'arrêté préfectoral du 3 janvier 2018 portant délégation de signature en matière d’ouverture et de
fermeture des services déconcentrés de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne ;
ARRÊTE :
Article 1er :
Les services de la Direction départementale des Finances publiques de la Mayenne seront
exceptionnellement fermés les vendredi 31 mai 2019 et vendredi 16 août 2019.
Article 2 :
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture.

Fait à Laval, le 21 novembre 2018
Par délégation du Préfet,
Le directeur départemental des finances publiques de la Mayenne
Alain CUIEC

DDFIP - 53-2018-11-21-001 - Finances Publiques

47

DDFIP
53-2018-11-21-002
Finances Publiques

Arrêté portant modification des horaires au public de la trésorerie de Meslay-Grez à compter du 3
décembre 2018

DDFIP - 53-2018-11-21-002 - Finances Publiques

48

DIRECTION GENERALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES DE LA MAYENNE
24 Allée de Cambrai
53000 LAVAL

Arrêté relatif au régime d’ouverture au public
des services de la direction départementale des finances publiques de la Mayenne
Le directeur départemental des finances publiques de la Mayenne,
Vu le décret n°71-69 du 26 janvier 1971 relatif au régime d’ouverture au public des services extérieurs de
l’Etat ;
Vu les articles 26 et 43 du décret n°2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif au pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’Etat, dans les régions et les départements ;
Vu le décret n°2008-310 du 3 avril 2008 relatif à la direction générale des finances publiques ;
Vu le décret n°2009-208 du 20 février 2009 relatif au statut particulier des administrateurs des finances
publiques ;
Vu le décret n°2009-707 du 16 juin 2009 modifié relatif aux services déconcentrés de la direction générale
des finances publiques ;
Vu l'arrêté préfectoral du 3 janvier 2018 portant délégation de signature en matière d’ouverture et de
fermeture des services déconcentrés de la direction départementale des finances publiques de la
Mayenne ;
ARRÊTE :
Article 1er :
Le centre des finances publiques de Meslay du Maine est ouvert au public les lundi, mardi et jeudi, de 9h à
12h et de 14h à 16h à compter du lundi 3 décembre 2018.
Article 2 :
Le service visé à l'article 1 sera ouvert aux régisseurs et mandataires des régies des collectivités
territoriales et établissements publics locaux les lundi, mardi et jeudi, de 8h30 à 9h00 et de 13h30 à 14h00
à compter du lundi 3 décembre 2018.
Article 3 :
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la Préfecture et affiché dans les locaux
des services visés à l'article 1er.
Fait à Laval, le 21 novembre 2018
Par délégation du Préfet,
Le directeur départemental des finances publiques de la Mayenne
Alain CUIEC

DDFIP - 53-2018-11-21-002 - Finances Publiques

49

DDT_53
53-2018-11-22-002
20181122_DDT53_foret

DDT_53 - 53-2018-11-22-002 - 20181122_DDT53_foret

50

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2018319-0001F du 22 novembre 2018
modifiant l’arrêté préfectoral n° 2008-A-67 du 28 avril 2008 portant autorisation de défrichement sur la
commune de Saint-Pierre-la-cour
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d'honneur

Vu le code forestier, notamment son article L.341-1 ;
Vu l'arrêté préfectoral n° 2008-A-67 en date du 28 avril 2008 portant autorisation de défrichement sur la
commune de Saint-Pierre-la-Cour ;
Vu la demande en date du 21 juin 2018 de défrichement de boisements compensatoires lié au déplacement
du ruisseau de la Valière par M. PSIROUKIS Jean-Philippe agissant en tant que chef de carrière de la
société Lafarge Ciment – usine de Saint-Pierre-la-cour, route de Bréal, 53 410 Saint-Pierre-la-cour ;
Vu la visite en date du 26 avril 2018 de l’ingénieure de l’agriculture et de l’environnement à la direction
départementale des territoires de la Mayenne ;
Considérant que la demande la société Lafarge ne remet pas en cause les objectifs de compensation fixés
dans le cadre de l'autorisation de défrichement ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

Arrête

Article 1er : L'arrêté préfectoral n° 2008-A-67 du 28 avril 2008 portant autorisation de défrichement sur la
commune de Saint-Pierre-la-cour est modifié ainsi qu'il suit :
- à la partie 1 de l'article 3, le tableau fixant les parcelles cadastrales faisant l'objet d'un boisement
compensateur est supprimé et remplacé par le tableau ci-dessous :

DDT_53 - 53-2018-11-22-002 - 20181122_DDT53_foret

51

Année

Commune

Références cadastrales

Surface autorisée
(exprimée en ha)

2008

La Chapelle d'Erbrée

ZH 38 - ZH 75

7,6823

Saint-Pierre-la-Cour

AN 13 – AN 27 – AN 143 – A 445
(en partie)– A 1536 (en partie) – B
755 – B 756

13,1508 -1,3 ha sur
A445 et A 1536 =

2008

11,8508

2009

Saint-Germain-le-Fouilloux

A 10 – A 11 – A 15 – A 25 – A 26 –
A 27 – A 28 – A 29 – A 30

12,3744

2009

Montigné-le-Brillant

AB 1 – AB 35

8,2810

2009

Saint-Berthevin

AW 50 – AW 53 – AW 54 – AW 55

6,7375

2009

Martigné-sur-Mayenne

A 616 – A 617 – A 618 – A 621 –
A 622 – A 623

5,7132

2009/2011

Martigné-sur-Mayenne

A 615

2,5021

2009

Saint-Fraimbault-de-Prières

A 230 – A 231 – A 232 – A 233 –
A 234 – A 387 - 414

9,4966

2010

Saint-Berthevin

AW 2

2,7982

2010/2012

Saint-Berthevin

AW 3

7,5272

2010

Martigné-sur-Mayenne

A 434 – A 457 – A 458 – A 459 –
A 461 – A 469 – A 596 – A 1010 –
A 1060

15,9771

2011

Saint-Germain-le-Fouilloux

A 12 – A 14 – A 16 – A 17 – A 20 –
A 525

8,6708

2011

Andouillé

F 963

3,0150

2011

Martigné-sur-Mayenne

A 858 – A 872

8,4831

2012

Ahuillé

A 272

3,0336

2014

La Gravelle

ZA 27 – ZA 107

7,6110

2015

Saint-Berthevin

AW 10 – AW 13

6,4110

2015 et 2016

La Gravelle

ZB 1 – ZB 95 – ZB 100 – ZB 122
partie – ZB 139

30,8676

2017

Saint-Pierre-la-Cour

B758

2,6507

2017

La Gravelle

ZB122 partie

1,7582

2019/2020

Saint-Pierre-la-Cour

AC4- AC23- AO364

2,3677

2020/2021

Le Bourgneuf-la-Forêt

C 305 – C 309 – C 313 –
C 442 – C 478 – C 482 - C 1386 –
C 1387 – C 1646

23,6585

Total

189,4677

- les autres dispositions de l'article restent inchangées.

DDT_53 - 53-2018-11-22-002 - 20181122_DDT53_foret

52

Article 2 : L’arrêté préfectoral n° 2017143-0001F du 20 juillet 2017 modifiant l’arrêté préfectoral n° 2008A-67 en date du 28 avril 2008 portant autorisation de défrichement sur la commune de Saint-Pierre-laCour est annulé.
Article 3 : Le présent arrêté peut être contesté devant le tribunal administratif de Nantes dans un délai de
deux mois à compter de sa notification.
Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires de
la Mayenne, sont chargés de l'exécution de la présente décision.
Pour le préfet et par délégation
L’adjointe à la cheffe du service eau et biodiversité
signé
Anne Kientzler

DDT_53 - 53-2018-11-22-002 - 20181122_DDT53_foret

53

DDT_53
53-2018-11-27-001
53 20181127 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine
Champeon

DDT_53 - 53-2018-11-27-001 - 53 20181127 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine Champeon

54

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 27 novembre 2018
approuvant un agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité
dans des établissements recevant du public appartenant à la commune de Champéon,
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature à monsieur Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 21 février 2018 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée (AdAP) patrimoine reçue par la
direction départementale des territoires le 1er octobre 2018 portant sur des travaux de mise en accessibilité
dans des établissements recevant du public appartenant à la commune de Champéon, dans l e département
de la Mayenne ;
Vu le rapport de présentation de la direction départementale des territoires à la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité du 22 octobre 2018 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 6 novembre 2018 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 un propriétaire ou exploitant d’un ERP non accessible doit élaborer un AdAP prévoyant un
programme et un calendrier de travaux (L. 111-7-5 du Code de la construction et de l’habitation) ;
 le programme de travaux présenté dans le dossier prévoit des actions sur chacune des années de
l’AdAP ;

Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2018-11-27-001 - 53 20181127 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine Champeon

55

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité dans des
établissements recevant du public appartenant à la commune de Champéon, dans le département de la
Mayenne, est approuvé. La durée de l’agenda est de trois années à compter de la date du présent arrêté.
Article 2 : Pour chaque bâtiment concerné, le projet de mise en accessibilité fait l’objet d’une demande
d’autorisation de travaux ou de permis de construire, comprenant une notice d’accessibilité accompagnée
du descriptif des travaux (ex : plans, schémas, photos …) et le cas échéant, d’une demande de dérogation
aux règles d’accessibilité.
Article 3 : Le demandeur transmet au préfet une attestation d’achèvement des travaux à la fin de l’AdAP.
Article 4 : Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux dans un délai de deux mois à compter
de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour les tiers adressé à monsieur le préfet de la
Mayenne. Dans le même délai, il peut également faire l’objet d’un recours contentieux auprès du Tribunal
administratif de Nantes.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de Mayenne communauté.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-11-27-001 - 53 20181127 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine Champeon

56

Préfecture
53-2018-11-29-001
Avenant CDAD 53 Signé 2017

Avenant à la convention constitutive du conseil départemental de l'accès au droit de la Mayenne

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

57

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

58

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

59

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

60

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

61

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

62

Préfecture - 53-2018-11-29-001 - Avenant CDAD 53 Signé 2017

63

Préfecture
53-2018-11-29-002
Décision d'approbation signée

Décision d'approbation du 1er avenant à la convention constitutive renouvelée du conseil
départemental d'accès au droit de la Mayenne

Préfecture - 53-2018-11-29-002 - Décision d'approbation signée

64

Préfecture - 53-2018-11-29-002 - Décision d'approbation signée

65

Préfecture - 53-2018-11-29-002 - Décision d'approbation signée

66

Préfecture - 53-2018-11-29-002 - Décision d'approbation signée

67

Préfecture
53-2018-11-12-007
Décision de délégation de signature en matière
d'autorisation de transports exceptionnels dans le
département de la Mayenne
Décision de délégation de signature en matière d'autorisation de transports exceptionnels dans le
département de la Mayenne

Préfecture - 53-2018-11-12-007 - Décision de délégation de signature en matière d'autorisation de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne

68

Préfecture - 53-2018-11-12-007 - Décision de délégation de signature en matière d'autorisation de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne

69

Préfecture - 53-2018-11-12-007 - Décision de délégation de signature en matière d'autorisation de transports exceptionnels dans le département de la Mayenne

70

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-11-27-002
Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

71

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

72

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

73

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

74

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-11-27-002 - Arrêté 18-61 délégation de signature DZPAF

75

