RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-036
MAYENNE

PUBLIÉ LE 30 JUIN 2017

1

Sommaire
DDT_53
53-2017-06-30-001 - 2017181-0001C AP battue decantonnement Gontier (2 pages)

Page 3

2

DDT_53
53-2017-06-30-001
2017181-0001C AP battue decantonnement Gontier

battue_decantonnement_Gontier

DDT_53 - 53-2017-06-30-001 - 2017181-0001C AP battue decantonnement Gontier

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2017181-0001C du 30 juin 2017
portant organisation d’une battue administrative au Cerf élaphe sur le territoire de la commune
de Placé et les communes limitrophes
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur
Vu le titre II du livre IV du code de l’environnement et notamment les articles L. 427-1, L. 427-6 et
R. 427-1 ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014437-0003 du 11 décembre 2014 portant délimitation des circonscriptions
pour l’exercice de la louveterie en Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2014351-0001 du 22 décembre 2014 portant nomination des lieutenants de
louveterie de la Mayenne pour la période du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2019 ;
Vu la saisine du président de la fédération départementale des chasseurs de la Mayenne en date du 30 juin
2017 ;
Considérant la demande d’intervention auprès de la direction départementale des territoires de M. Gontier
Eric du mercredi 21 juin 2017 ;
Considérant les dégâts occasionnés par les cerfs aux cultures de maïs sur la parcelle de M. Gontier Eric
située à « la Monnerie » à 53250 Placé ;
Considérant que pour prévenir les atteintes aux cultures de l’exploitation de M. Gontier Eric, il est
nécessaire de procéder à une action administrative en vue d’éloigner les animaux de la parcelle concernée ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1.- Nature de l’intervention
M. Gérard Courcier, lieutenant de louveterie de la circonscription n° 3, assisté de M. Patrick Planchais,
lieutenant de louveterie de la circonscription n° 2, est chargé d’organiser une battue administrative de
décantonnement au Cerf élaphe.
Article 2.- Date et heure
La battue a lieu le dimanche 2 juillet 2017 entre le lever du jour et le coucher du soleil.
Article 3.- Lieu de l’intervention
La battue a lieu sur la commune de Placé. Elle peut s’étendre aux communes limitrophes.
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-seb-fnb @mayenne.gouv.fr

1/2

DDT_53 - 53-2017-06-30-001 - 2017181-0001C AP battue decantonnement Gontier

4

Article 3.- Modalités d’intervention
Le lieutenant de louveterie procède à l’aide de chiens, de manière à éloigner les individus de l’espèce Cerf
élaphe des cultures de M. Gontier Eric, situées au lieu-dit « la Monnerie » à Placé et dans le respect des
dispositions suivantes :
1° les animaux ne peuvent être tués intentionnellement ;
2° le port d’arme n’est pas autorisé ;
3° le nombre de chiens est limité à 10 ;
4° pour la récupération des chiens il peut être fait appel à 10 participants ;
5° Le lieutenant de louveterie met en œuvre toutes les mesures qu’il juge nécessaire pour la sécurité des
usagers et notamment la mise en place d’une signalétique adaptée ;
6° Le lieutenant de louveterie se réserve le droit d’exclure toute personne qu’il juge inapte à participer ou
qui ne respecterait pas les consignes de sécurité ou d’organisation.
Article 4.- Contrôle
Le lieutenant de louveterie informe le chef du service départemental de l’office national de la chasse et de
la faune sauvage (ONCFS) de l’heure et du lieu de rendez-vous dans un délai de 24 heures minimum avant
le début de l’intervention.
Article 5.- Compte-rendu de l’opération
Le lieutenant de louveterie adresse, dans les 48 heures suivant l’intervention, à la direction départementale
des territoires, un compte-rendu de l'opération.
Tout problème important rencontré en lien avec la battue est immédiatement signalé au directeur
départemental des territoires.
Article 6.- Exécution
La secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des territoires, le chef du service
départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage, le commandant du groupement
départemental de gendarmerie, les lieutenants de louveterie des circonscriptions 2 et 3, les maires des
communes de Placé, Saint-Georges-de-Buttavent, Vautorte, Chailland et Saint-Germain-d’Anxure sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture.
Pour le préfet, et par délégation
Pour le directeur départemental empêché
et par délégation
Le directeur adjoint
signé
Pierre Barbera

2/2

DDT_53 - 53-2017-06-30-001 - 2017181-0001C AP battue decantonnement Gontier

5

