RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-093
MAYENNE

PUBLIÉ LE 24 SEPTEMBRE 2019

1

Sommaire
Préfecture
53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION
FONCTIONNEMENT (5 pages)
53-2019-09-23-003 - Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme
Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles (3 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2019-08-29-002 - Décison de subdélégation de signature CHORUS (2 pages)
S/P CG
53-2019-09-24-001 - 2019-09-24 Arrete fixant la liste des candidats au 1 tour (2 pages)

Page 3
Page 9
Page 13
Page 16

2

Préfecture
53-2019-09-18-006
20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE
COMPOSITION FONCTIONNEMENT

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Préfecture
Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

Arrêté du 18 septembre 2019
portant modification de la composition et du fonctionnement
de la commission départementale d’aménagement commercial
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l'ordre national du Mérite,

Vu la loi n°2018-1021 du 23 novembre 2018 portant évolution du logement, de l'aménagement et du
numérique,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises,
Vu le décret n° 2019-331 du 17 avril 2019 relatif à la composition et au fonctionnement des
commissions départementales d'aménagement commercial et aux demandes d'autorisation
d'exploitation commerciale,
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements,
Vu le code de commerce,
Vu le code de l’urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne,
Sur proposition des chambres consulaires de la Mayenne,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

4

ARRETE :
Article 1er : la commission départementale d'aménagement commercial est présidée par le préfet.
Elle est composée des membres suivants :
1) sept élus locaux :
a) le maire de la commune d’implantation, ou son représentant,
b) le président de l’établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est
membre la commune d’implantation, ou son représentant,
c) le président du syndicat mixte ou de l'établissement public de coopération intercommunale
mentionné à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme chargé du schéma de cohérence territoriale dans
le périmètre duquel est située la commune d'implantation ou son représentant ou, à défaut, le maire de
la commune la plus peuplée de l'arrondissement ou, à défaut, un membre du conseil départemental ;
d) le président du conseil départemental ou son représentant,
e) le président du conseil régional ou son représentant,
f) un membre représentant les maires au niveau départemental désigné parmi les personnes suivantes :
Ÿ M. Marcel BLANCHET, maire de Saint-Germain-le-Fouilloux,
Ÿ Mme Nicole BOUILLON, maire du Genest-Saint-Isle,
Ÿ M. Alain DILIS, maire de Saint-Germain-de-Coulamer ;
g) un membre représentant les intercommunalités au niveau départemental désigné parmi les personnes
suivantes :
Ÿ M. Michel ANGOT, président de Mayenne communauté,
Ÿ M. Joël BALANDRAUD, président de la communauté de communes des Coëvrons,
Ÿ Mme Françoise DUCHEMIN, vice-présidente de la communauté de communes du
Bocage mayennais.
Lorsque l’un des élus détient plusieurs des mandats mentionnés aux a) à g) listés ci-dessus, il ne siège
qu’au titre d’un de ses mandats. Le cas échéant, le ou les organes délibérants dont il est issu désignent
son remplaçant pour chacun des mandats au titre desquels il ne peut siéger.
Leur mandat de trois ans est renouvelable une fois. Il prend fin dès que cesse leur mandat d'élu.
Le mandat des membres désignés par arrêté du 2 mai 2018 demeure pour la durée restant restant à
courir, soit jusqu'au 2 mai 2021.
2) De quatre personnalités qualifiées, deux en matière de consommation et de protection des
consommateurs et deux en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
Ces personnalités qualifiées sont désignées parmi les personnes suivantes :
a) en matière de consommation et protection des consommateurs :
Ÿ M. Marcel FROT,
Union fédérale des consommateurs de la Mayenne (UFC53),

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

5

ou
Ÿ M. Jean-Michel GUINAUDEAU,
Union Fédérale des Consommateurs de la Mayenne (UFC53),
ou
Ÿ M. David RAMODIHARILAFY,
Union départementale des associations familiales de la Mayenne (UDAF),
ou
Ÿ M. Loïc RÉVEILLE,
Association Force Ouvrière Consommateurs de la Mayenne (AFOC 53),
b) en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
Ÿ M. Albert BADIER,
Co-président de la Fédération pour l’Environnement en Mayenne (FE 53),
ou
Ÿ M. Yves-Marie BELAUD,
Architecte ;
ou
Ÿ M. Jean BELLANGER,
Commissaire enquêteur, fonctionnaire DDE en retraite,
ou
Ÿ Monsieur Loïc BLANCHE,
Commissaire enquêteur, capitaine de sapeur-pompier professionnel,
ou
Ÿ M. Alain GUEGUEN,
Président du Comité départemental de la randonnée pédestre en Mayenne,
ou
Ÿ M. Jean-Claude LE LAY,
Commissaire enquêteur, directeur de collectivité territoriale en retraite,
ou
Ÿ M. Daniel LANDEMAINE,
SOLiHA Mayenne.
Leur mandat de trois ans est renouvelable. Si elles perdent la qualité en vertu de laquelle elles ont été
désignées, ou en cas de démission, de décès ou de déménagement hors des frontières du département,
leur remplaçant est désigné, sans délai, pour la durée du mandat restant à courir.
Le mandat des membres désignés par arrêté du 2 mai 2018 demeure pour la durée restant restant à
courir, soit jusqu'au 2 mai 2021.
3) trois personnalités qualifiées représentant le tissu économique :
Ces personnalités qualifiées sont désignées parmi les personnes suivantes :
a) chambre de commerce et d'industrie territoriale de la Mayenne
Ÿ Mme Béatrice ORLIAGUET - membre
ou
Ÿ M. Eric FOUASSIER - membre
b) chambre de métiers et de l'artisanat des Pays de la Loire - délégation de la Mayenne
Ÿ M. Joris LABBÉ - membre
ou
Ÿ M. Marc ROCHER - membre

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

6

c) chambre d'agriculture de la Mayenne,
Ÿ M. Bruno ROULAND - membre
ou
Ÿ M. Claude CHARON - membre
Leur mandat de trois ans est renouvelable et prend effet au 1er octobre 2019. Si elles perdent la qualité
en vertu de laquelle elles ont été désignées, ou en cas de démission, de décès ou de déménagement hors
des frontières du département, leur remplaçant est désigné sans délai, pour la durée du mandat restant à
courir.
Article 2 : la commission auditionne pour tout projet nouveau la personne chargée d'animer le
commerce de centre-ville au nom de la commune ou de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre, l'agence du commerce et les associations de commerçants de la
commune d'implantation et des communes limitrophes lorsqu'elles existent. Elle informe les maires des
communes limitrophes à la commune d'implantation, dès leur enregistrement, des demandes
d'autorisation d'exploitation commerciale.
La commission peut entendre toute personne susceptible d'éclairer sa décision ou son avis. Sans
prendre part au vote, les personnalités désignées par la chambre de commerce et d'industrie et la
chambre de métiers et de l'artisanat présentent la situation du tissu économique dans la zone de
chalandise pertinente et l'impact du projet sur ce tissu économique. La personnalité désignée par la
chambre d'agriculture présente l'avis de cette dernière lorsque le projet d'implantation commerciale
consomme des terres agricoles.
Article 3 : pour chaque demande d’autorisation, un arrêté préfectoral fixe la composition de la
commission.
Les élus mentionnées aux a) à e) du 1) de l’article 1 er du présent arrêté ne peuvent être représentés que
par un membre de l’organe délibérant qu’ils président.
Aucune personne ne peut siéger au sein de la commission à deux titres différents.
Aucun élu de la commune d’implantation ne peut siéger en une autre qualité que celle de représentant
de sa commune. Lorsqu’un projet est envisagé sur le territoire de plusieurs communes, est considérée
comme la commune d’implantation la commune sur le territoire de laquelle est prévue la construction
ou la modification des surfaces de vente les plus importantes.
Aucun élu d’une commune située dans la zone de chalandise du projet ne peut siéger en qualité de
personnalité qualifiée.
Article 4 : lorsque la zone de chalandise du projet dépasse les limites du département, le représentant
de l'État dans le département détermine le nombre d'élus et de personnalités qualifiées de chacun des
autres départements concernés appelés à compléter la commission (au moins un élu et une personnalité
qualifiée par département).
Pour chacun des autres départements concernés, le nombre d'élus mentionnés au 1) de l'article 1 suscité, qui doivent être des élus de communes situées dans la zone de chalandise du projet, ne peut
excéder cinq, le nombre de personnalités qualifiées mentionnées au 2) de l’article précité ne peut
excéder deux et le nombre de personnalités qualifiées mentionnées au 3) de l’article précité ne peut
excéder deux.
Sur proposition du préfet de chacun des autres départements concernés, le préfet du département de la
commune d'implantation désigne les membres mentionnés au premier alinéa.

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

7

Article 5 : tout membre de la commission, même sans droit de vote, remplit un formulaire relatif aux
fonctions et mandats qu’il exerce, à ceux qu’il a exercés dans les trois années précédant sa désignation,
ainsi qu’à ses intérêts au cours de la même période. Aucun membre, même sans droit de vote, ne peut
siéger s’il n’a remis au président de la commission ce formulaire dûment rempli ou s’il a omis de
mentionner des intérêts, fonctions ou mandats.
Article 6 : le secrétariat de la commission départementale est assuré par les services placés sous
l'autorité du préfet.
Article 7 : l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié prtant constitution de la commission
départementale d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne est abrogé.
Article 8 : le secrétaire général de la préfecture est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne,

Frédéric MILLON

Préfecture - 53-2019-09-18-006 - 20190918 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE COMPOSITION FONCTIONNEMENT

8

Préfecture
53-2019-09-23-003
Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme
Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles
Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme Nicole Phoyu-Yedid, directrice régionale
des affaires culturelles, à M. Patrice Ducher, directeur adjoint et à Mme Rosemary
Serrand-Caruel, cheffe de l'unité départementale de l'architecture et du patrimoine de la Mayenne

Préfecture - 53-2019-09-23-003 - Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles

9

Préfecture - 53-2019-09-23-003 - Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles

10

Préfecture - 53-2019-09-23-003 - Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles

11

Préfecture - 53-2019-09-23-003 - Arrêté DRAC portant subdélégation de signature à Mme Phoyu-Yedid, directrice régionale des affaires culturelles

12

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2019-08-29-002
Décison de subdélégation de signature CHORUS

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2019-08-29-002 - Décison de subdélégation de signature CHORUS

13

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2019-08-29-002 - Décison de subdélégation de signature CHORUS

14

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2019-08-29-002 - Décison de subdélégation de signature CHORUS

15

S/P CG
53-2019-09-24-001
2019-09-24 Arrete fixant la liste des candidats au 1 tour

Elections candidats Grez-en-Bouère

S/P CG - 53-2019-09-24-001 - 2019-09-24 Arrete fixant la liste des candidats au 1 tour

16

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté
fixant la liste des candidats au premier tour des élections
municipales partielles intégrales
du 13 octobre 2019 dans la commune de Grez-en-Bouère
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
Vu le code électoral ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 53-2019-09-04-002 du 4 septembre 2019 portant délégation de signature à
Monsieur Frédéric Millon, sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 53-2019-08-14-001 du 14 août 2019 portant convocation des électeurs et
électrices de la commune de Grez-en-Bouère et fixant les lieu et délai de dépôt des déclarations de
candidatures à l’occasion des élections municipales partielles intégrales des 13 et 20 octobre 2019 ;
Vu le récépissé définitif d’enregistrement de la déclaration de candidatures régulièrement déposée pour
le premier tour des élections municipales partielles intégrales du 13 octobre 2019 dans la commune de
Grez-en-Bouère ;
Considérant qu’il convient d’arrêter la liste des candidats dont la déclaration a été définitivement
enregistrée ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la sous-préfecture de Château-Gontier ;
ARRETE
Article 1 : la liste unique des candidats au premier tour des élections municipales partielles intégrales de
la commune de Grez-en-Bouère du 13 octobre 2019 est arrêtée comme suit :
Liste Un nouvel élan pour Grez
Rang

Candidat(e) au conseil municipal

Candidat(e) au conseil
communautaire

1

M. Didier BOULAY

X

2

Mme Julie LEJEUNE

X

3

M. Yann OLLIER

X

4

Mme Dany BEATRIX

X

5

M. Sébastien TORTEVOIX

6

Mme Barbara MOTTÉ

7

M. Arnaud LERICHE
Maison de l’État - Sous-préfecture, 4, Rue de la Petite Lande – Château-Gontier - 53200 Château-Gontier-sur-Mayenne
Tel : 02.53.54.54.54 Fax : 02.53.54.54.56 Site internet : www.mayenne.gouv.fr

S/P CG - 53-2019-09-24-001 - 2019-09-24 Arrete fixant la liste des candidats au 1 tour

17

Rang

Candidat(e) au conseil municipal

8

Mme Gwénaëlle MARTIN

9

M. Alban AUGER

10

Mme Emilie GALAS

11

M. Philippe SOHIER

12

Mme Carole GAUTIER

13

M. Nicolas HURON

14

Mme Michèle PAVARD

15

M. Florian MARTIN

Candidat(e) au conseil
communautaire

Article 5 : le sous-préfet de Château-Gontier et Monsieur le maire sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture et affiché à la mairie de Grez-en-Bouère.

Pour le préfet et par délégation,
le sous-préfet de Château-Gontier
Signé
Frédéric MILLON

2

S/P CG - 53-2019-09-24-001 - 2019-09-24 Arrete fixant la liste des candidats au 1 tour

18

