RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-070
MAYENNE

PUBLIÉ LE 5 OCTOBRE 2017

1

Sommaire
DDFIP
53-2017-10-04-001 - Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de
Château-Gontier (2 pages)
53-2017-10-04-002 - arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux Loigné (2 pages)
Préfecture
53-2017-10-02-006 - 20171002_PREFECTURE_53_AP portant approbation du plan
particulier d'intervention BRENNTAG (2 pages)

Page 3
Page 6

Page 9

2

DDFIP
53-2017-10-04-001
Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de
Château-Gontier
Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de Château-Gontier au 04-10-2017

DDFIP - 53-2017-10-04-001 - Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de Château-Gontier

3

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, Madame Monique ROZEC, responsable de la trésorerie de Château-Gontier
Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe II et les articles 212 à 217
de son annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction
générale des finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale
des finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable
publique, et notamment son article 16 ;
Arrête :

Article 1er - Délégation de signature est donnée à Madame Pauline MONFORT, inspectrice,
adjointe au comptable chargé de la trésorerie de Château-Gontier, à l’effet de signer :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités, aux intérêts moratoires et aux frais de
poursuites et portant remise, modération, transaction ou rejet, dans la limite de 60 000 € ;
2°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné,
a) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, le délai accordé ne pouvant
excéder 12 mois et porter sur une somme supérieure à 10.000 € ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et
les déclarations de créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du service.

Article 2
Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :
1°) les décisions gracieuses relatives aux pénalités, aux intérêts moratoires et aux frais de
poursuites et portant remise, modération ou rejet, dans la limite précisée dans le tableau cidessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de
montant indiquées dans le tableau ci-après ;
3°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances ;
aux agents désignés ci-après :

DDFIP - 53-2017-10-04-001 - Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de Château-Gontier

4

Nom et prénom des
agents
LE BRAS Mickaël
GUILLEUX Kevin

grade

Limite
des décisions
gracieuses

Agent
Contrôleur

Durée maximale Somme maximale
des délais de
pour laquelle un
paiement
délai de paiement
peut être accordé
6 mois
1.500 euros
6 mois
5.000 euros

Article 3
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.
A Château-Gontier, le 04/10/2017
Le comptable, Monique ROZEC

DDFIP - 53-2017-10-04-001 - Arrêté portant délégation de signature - Trésorerie de Château-Gontier

5

DDFIP
53-2017-10-04-002
arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux Loigné

arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux effectués par la DDFiP dans la commune de
Loigné-sur-Mayenne

DDFIP - 53-2017-10-04-002 - arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux Loigné

6

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 4 octobre 2017
relatif à l'ouverture des travaux cadastraux effectués par la direction départementale
des finances publiques du département de la Mayenne
dans la commune de Loigné-sur-Mayenne
Le préfet de la Mayenne
Officier de la Légion d'honneur
Vu la loi du 6 juillet 1943 relative à l’exécution des travaux géodésiques et cadastraux et à la
conservation des signaux, bornes et repères ;
Vu la loi n° 74-645 du 18 juillet 1974 relative à la mise à jour périodique des valeurs locatives
servant de base aux impositions directes locales ;
Vu le décret n° 55-471 du 30 avril 1955, modifié, relatif à la rénovation et à la conservation du
cadastre ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret du 2 janvier 2014 portant nomination de M. Dominique Babeau, administrateur général
des finances publiques, en qualité de directeur départemental des finances publiques de la
Mayenne ;
Vu le décret du 21 avril 2016 nommant M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne ;
Sur la proposition du directeur départemental des finances publiques,
ARRÊTE :
Article 1 : Les opérations de remaniement du cadastre seront entreprises dans la commune de
Loigné-sur-Mayenne à partir du 16 octobre 2017.
L’exécution, le contrôle et la direction de ces opérations seront assurés par la direction
départementale des finances publiques de la Mayenne.
Article 2 : Les agents chargés des travaux, dûment accrédités, et leurs auxiliaires, sont autorisés à
pénétrer dans les propriétés publiques et privées situées sur le territoire de la commune de
Loigné-sur-Mayenne.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

DDFIP - 53-2017-10-04-002 - arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux Loigné

7

Article 3 : Les dispositions de l’article 322-2 du Code pénal sont applicables dans le cas de
destruction, de détérioration ou de déplacement des signaux, bornes ou repères. En outre, les
contrevenants s’exposent au remboursement de la dépense consécutive à la reconstitution des
éléments devenus inutilisables par leur fait.
Article 4 : Le présent arrêté sera affiché à la porte de la mairie de la commune intéressée et publié
dans la forme ordinaire. Les agents chargés des travaux devront être porteurs d’une copie dudit
arrêté et la présenter à toute réquisition.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental des
finances publiques de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

DDFIP - 53-2017-10-04-002 - arrêté relatif à l'ouverture des travaux cadastraux Loigné

8

Préfecture
53-2017-10-02-006
20171002_PREFECTURE_53_AP portant approbation du
plan particulier d'intervention BRENNTAG
Arrêté portant approbation du Plan Particulier d'Intervention (PPI) BRENNTAG

Préfecture - 53-2017-10-02-006 - 20171002_PREFECTURE_53_AP portant approbation du plan particulier d'intervention BRENNTAG

9

PREFET DE LA MAYENNE

Cabinet du préfet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles

ARRETÉ n° 2017-275-02-DSC du 02 octobre 2017
portant approbation du plan particulier d’intervention
BRENNTAG, site de Grez-en Bouère.

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu le code de l’environnement ;
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment le livre VII sur la sécurité civile ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’Etat dans les régions et les départements ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2011255-0008 du 12 septembre 2011 portant approbation des
dispositions générales du dispositif opérationnel ORSEC du département de la Mayenne ;
Vu l’avis du directeur départemental des services d’incendie et de secours ;
Vu l’avis du commandant du groupement de gendarmerie départementale de la Mayenne ;
Vu l’avis du directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement ;
Vu l’avis du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations ;
Vu l’avis du directeur départemental des territoires ;
Vu l’avis du délégué territorial de l’agence régionale de santé ;
Vu l’avis du délégué militaire départemental ;
Vu l’avis du conseil départemental de la Mayenne ;
Vu l’avis du maire de Grez-en-Bouère ;
Vu l’avis du maire de Bouère ;
Vu l’avis de l’exploitant ;

Sur proposition de monsieur le directeur des services du cabinet ;

Préfecture - 53-2017-10-02-006 - 20171002_PREFECTURE_53_AP portant approbation du plan particulier d'intervention BRENNTAG

10

ARRETE
Article 1er : Le plan particulier d’intervention du site BRENNTAG situé sur la commune de
Grez-en-Bouère, annexé au présent arrêté, est approuvé.

Article 2 :
Monsieur le directeur des services du cabinet
Madame la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de l’arrondissement
de Laval et sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier par intérim
Monsieur le président du conseil départemental de la Mayenne
Monsieur le maire de Grez-en-Bouère
Monsieur le maire de Bouère
Monsieur le directeur du service départemental d’incendie et de secours
Monsieur le commandant du groupement de gendarmerie départementale de la Mayenne
Madame la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement
Monsieur le directeur départemental des territoires
Monsieur le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
Monsieur le délégué territorial de l’agence régionale de santé
Monsieur le directeur de la société Brenntag
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié, hors
plan annexé, au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2017-10-02-006 - 20171002_PREFECTURE_53_AP portant approbation du plan particulier d'intervention BRENNTAG

11

