RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-006
MAYENNE

PUBLIÉ LE 22 JANVIER 2018

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet
V2-2 (4 pages)
DDT_53
53-2018-01-19-001 - 20180119_DDT_53_arrete_nitrates_abrogatif_Fortin (2 pages)
53-2018-01-17-001 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation
Familles Rurales Bourgneuf (1 page)
53-2018-01-17-002 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation
Pozzo di Borgo Laval (1 page)
53-2018-01-15-001 - AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15 (3 pages)
Préfecture
53-2018-01-22-001 - 20180122_PREF53_arrêté de composition de la commission d'élus
DETR (2 pages)
53-2018-01-16-001 - AP agrément 16-01-2018 (2 pages)
53-2018-01-15-002 - Arrêté définitif CLECRT (2 pages)
53-2018-01-18-001 - arrêté création commission locale T3P modifié (3 pages)
53-2018-01-18-002 - Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de la
direction interdépartementale des routes-Ouest pour la gestion et l'exploitation du domaine
routier national (3 pages)
53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional
biodiversité de la région Pays de la Loire (6 pages)
S/P M
53-2018-01-09-004 - (arreté classement OT Coevrons 2018) (2 pages)

Page 3
Page 8
Page 11
Page 13
Page 15

Page 19
Page 22
Page 25
Page 28

Page 32
Page 36
Page 43

2

DDCSPP_53
53-2018-01-19-002
2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE
version préfet V2-2

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet V2-2

3

PREFET DE LA MAYENNE

Direction départementale de la cohésion
sociale et de la protection des populations
Direction
Arrêté préfectoral du 19 janvier 2018 portant suspension de l'agrément sanitaire communautaire de
l'entreprise Georges THIOL pour ses activités d'entreposage, découpe de viandes fraîches de
boucherie, préparations de viandes, produits à base de viande (volailles et boucherie) et
transformation de produits de la pêche (FR 53 147 007 CE)
Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le règlement (CE) n° 178/2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la
législation alimentaire, instituant l’Autorité européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures
relatives à la sécurité des denrées alimentaires ;
Vu le règlement (CE) n°852/2004 relatif à l’hygiène des denrées alimentaires ;
Vu le règlement (CE) n°853/2004 fixant des règles spécifiques d’hygiène applicables aux denrées
alimentaires d’origine animale ;
Vu le règlement (CE) n°854/2004 fixant les règles spécifiques d’organisation des contrôles officiels
concernant les produits d’origine animale destinés à la consommation humaine ;
Vu le règlement (CE) n°2073/2005 concernant les critères microbiologiques applicables aux denrées
alimentaires ;
Vu le règlement (CE) n° 882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité
avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions
relatives à la santé animale et au bien-être des animaux ;
Vu le règlement (CE) n°1333/2008 sur les additifs alimentaires ;
Vu le règlement (CE) n°1169/2011 du 25 octobre 2011 concernant l’information des consommateurs sur les
denrées alimentaires (dit règlement "INCO") ;
Vu le code des relations entre le public et l’administration et notamment l'article L. 121-1 ;
Vu le code rural et de la pêche maritime et notamment les articles L. 231-1 et suivants, L. 232-1 et suivants,
L.233-1 et suivants, R231-1 et suivants, R 233-21 et suivants ;
Vu le code de la consommation et notamment les articles L121-1 et suivants, L411-1 et suivants, L421-1 et
suivants, L511-1 et suivants, L. 521-1 et suivants ainsi que les décrets d'application ;
Vu le décret n° 93-999 du 9 août 1993 relatif aux préparations à base de foie gras ;
Vu l'arrêté du 8 juin 2006 relatif à l’agrément des établissements mettant sur le marché des produits d'origine
animale ou des denrées contenant des produits d'origine animale ;
Vu l'arrêté du 18 décembre 2009 relatif aux règles sanitaires applicables aux produits d'origine animale et
aux denrées alimentaires en contenant ;

Cité administrative – 60, rue Mac Donald – BP 93007 – 53063 Laval cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr
1/4

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet V2-2

4

Vu l'arrêté du 21 décembre 2009 relatif aux règles sanitaires applicables aux activités de commerce de
détail, d’entreposage et de transport de produits d’origine animale et denrées alimentaires en contenant ;
Vu le code des usages de la charcuterie, de la salaison et des produits appertisés, édition 2016,
Et considérant :
- les manquements constatés au sein de l'entreprise Georges Thiol, en particulier lors des
inspections sanitaires réalisées les 28 juin 2016, 12 septembre 2016 ; 19-20 septembre 2017 et notamment :
1) l'absence de dossier d'agrément à jour, couvrant l'ensemble des activités de
l'établissement en particulier en ce qui concerne le plan de maîtrise sanitaire ;
2) les non conformités relevées en termes de traçabilité au sein de l'établissement ;
3) la mise en évidence de nombreux produits non conformes aux dispositions
réglementaires applicables en matière de composition et d'étiquetage ;
4) l'absence de mise en oeuvre d'actions correctives aux précédentes mesures
administratives engagées ;
- les rappels des obligations réglementaires ainsi que les suites administratives précédemment engagées, qui ont été notifiées à travers différents courriers et notamment ceux référencés ci-après :
DDCSPP53 2016 00900 du 04 juillet 2016, DDCSPP53 2016 01042 du 25 juillet 2016 et DDCSPP53
2016 01115 du 1er août 2016, DDCSPP 53 2016 01613 du 26 septembre 2016, DDCSPP53 2017
00891 du 20 mars 2017, DDCSPP53 2017 01285 du 25 avril 2017, DDCSPP 2017 01787 du 13 juin
2017, DDCSPP 53 2017 02037 du 06 juillet 2017, DDCSPP53 2017 03072 du 16 octobre 2017 ;
- le courrier du 06 novembre 2017, réceptionné le 08 novembre 2017, par lequel l'entreprise
Georges Thiol a été informée de ces manquements ainsi que des sanctions encourues, et invitée à
présenter ses observations en application du code des relations entre le public et l’administration ;
- le courrier DDCSPP 53 2017 03959 du 21 décembre 2017 qui a prolongé la durée du contradictoire
dont la durée a été étendue et portée au 15 janvier 2018, à l'issue de la rencontre qui s'est tenue le 20
décembre dans les locaux de la DDCSPP 53 avec les représentants de la société Georges Thiol ;
- que l'agrément sanitaire vise à assurer que les réglementations applicables sont correctement
respectées, assurant ainsi une concurrence loyale entre les établissements ;
- que les éléments de réponse fournis par l'entreprise dans les courriers en date du 06 décembre
2017 et 20 décembre 2017 ne permettent pas de considérer que les mesures prises par la SCS
Georges THIOL sont effectives et suffisantes pour reconsidérer la décision envisagée ;
- en l'absence de nouveaux éléments reçus.

Sur proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection de populations ;

- ARRÊTE -

Article 1er :
L'agrément sanitaire communautaire n° FR 53 147 007 CE attribué à l'établissement Georges THIOL, sis rue
Barbeu Dubourg à Mayenne, pour les activités d'entreposage, découpe de viandes fraîches de boucherie,
préparations de viandes, produits à base de viande (volailles et boucherie) et transformation de produits de
la pêche est suspendu.

2/4

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet V2-2

5

Article 2 :
La suspension de cet agrément est effective immédiatement à compter de la date de notification du présent
arrêté. Elle a pour durée maximale une période de 3 mois.
Article 3 :
La levée de la suspension est conditionnée par le fait de :
- rédiger ou compléter l’ensemble des pièces relatives au dossier d’agrément sanitaire telles que définies par l’arrêté du 8 juin 2006 modifié susvisé et de transmettre à la DDCSPP les documents requis
selon les modalités explicitées dans la note de service DGAL/SDSSA/2016-355 du 19/08/2016. Ce
dossier devra couvrir l’ensemble des activités et procédés internes. La démarche HACCP devra être
complétée et corrigée en intégrant les remarques formulées dans les rapports d’inspection adressés
par courrier DDCSPP53 2017 03072 ;
- mettre en conformité tous les produits proposés à la vente en termes de composition, dénomination
et d'étiquetage au regard :
* de la réglementation communautaire en matière d’additifs (règlement (CE) n°1333/2008)
ou nationale (notamment le décret n° 93-999 du 9 août 1993 relatif aux préparations à base de foie
gras) ainsi que le code des usages de la charcuterie susvisé ;
* d'information du consommateur notamment le règlement n°1169/2011 du 25 octobre 2011
concernant l’information des consommateurs sur les denrées alimentaires (dit règlement "INCO").
La fabrication et la commercialisation des produits pour lesquels les recettes ne peuvent pas être
mises en conformité aux dispositions applicables précitées, dans les délais impartis, devront être cessées.
Article 4 :
La vérification de la bonne exécution des mesures prescrites sera réalisée par l'analyse des preuves
documentaires qui seront transmises à la DDCSPP et par une inspection spécifique diligentée sur site.
Article 5 :
L’agrément sanitaire sera retiré si l'entreprise n'a pas été en mesure d'exécuter les mesures prescrites
permettant de lever la suspension à l’issue des 3 mois.
Article 6 :
Le directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations et la sous-préfète de
Mayenne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Frédéric VEAUX

Cité administrative – 60, rue Mac Donald – BP 93007 – 53063 Laval cedex 9
ddcspp@mayenne.gouv.fr
3/4

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet V2-2

6

Le présent arrêté peut être contesté dans les deux mois suivants la notification du présent arrêté selon les
voies de recours suivantes.
Un recours gracieux motivé peut être adressé.
Un recours hiérarchique peut être introduit auprès du ministre chargé l'agriculture, Direction générale de
l'Alimentation, 251 rue de Vaugirard, 75732 PARIS CEDEX 15
En l’absence de réponse de l’administration dans un délai de deux mois à compter de la date de réception de
ce recours, celui-ci doit être considéré comme implicitement rejeté.
Un recours contentieux peut être formé devant le tribunal administratif de Nantes (6 allée de l’Ille Gloriette
44041 Nantes cedex 1).
Ce recours juridictionnel doit être déposé au plus tard avant l’expiration d’une durée de deux mois suivant la
date de notification de la décision contestée ou la date du rejet du recours gracieux ou hiérarchique.
Ces recours ne suspendent pas l'application de l'arrêté.
Le non respect de cet arrêté est puni d'un emprisonnement de 6 mois et d'une amende de 15 000 euros (article
L. 237-2 I. du Code rural et de la pêche maritime).

4/4

DDCSPP_53 - 53-2018-01-19-002 - 2018 01 19 Arrêté préfectoral suspension agrément CE version préfet V2-2

7

DDT_53
53-2018-01-19-001
20180119_DDT_53_arrete_nitrates_abrogatif_Fortin

DDT_53 - 53-2018-01-19-001 - 20180119_DDT_53_arrete_nitrates_abrogatif_Fortin

8

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 19 janvier 2018
abrogeant l’arrêté n° 2014072-0012 du 31 mars 2014 pris à l’encontre de monsieur Fortin Jacques La Graissière - 53700 Villaines-la-Juhel
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu la directive n°91/676/CEE du 12/12/91 concernant la protection des eaux contre la pollution par
les nitrates à partir de sources agricoles ;
Vu le code de l’environnement, en particulier ses articles L.171-6, L.171-8 et notamment son livre II,
titre I - eau et milieux aquatiques ;
Vu le code de l’environnement et notamment les articles R.211-48 et R.211-75 à R.211-84 ;
Vu l’arrêté n° 2014072-0012 du 31 mars 2014 pris à l’encontre de monsieur Fortin Jacques La Graissière - 53700 Villaines-la-Juhel et portant mise en demeure de respecter les dispositions de
l’arrêté relatif à l’application de la directive nitrates en Mayenne ;
Vu le rapport de constatation 2017-N°03 du 30 mars 2017 suite à la visite du 2 mars 2017 lors de
laquelle l’inspecteur de l’environnement a constaté les faits suivants :
- l’absence d’une fumière étanche et d’une fosse collectant les eaux brunes et les eaux blanches,
- un stockage au champ de fumier pailleux avec écoulements latéraux.
Vu les observations de l’exploitant, monsieur Fortin Jacques, en date du 2 mai 2017 à la transmission du
rapport susvisé ;
Vu la visite de la DDT en date du 25 octobre 2017 relative au contrôle nitrates, pour vérifier l’absence
de fuites au milieu naturel ;
Considérant que monsieur Fortin a remédié aux fuites d’effluents en aménageant une fumière couverte,
en collectant les eaux blanches de la salle de traite et en aménageant l’aire d’exercice avec un filtre à
paille absorbant les eaux brunes ;
Considérant l’engagement de l’exploitant sur l’entretien et la gestion de ces dispositifs pour limiter les
fuites jusqu’à sa cessation d’activités fin 2018 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE
Article 1 : L’arrêté du n° 2014072-0012 du 31 mars 2014 est abrogé.
Article 2 : Conformément à l’article L.171-11 du code de l’environnement, la présente décision est
soumise à un contentieux de pleine juridiction et peut être déférée devant le tribunal administratif de
Nantes dans un délai de deux mois. Elle peut également faire l’objet d’un recours gracieux.

DDT_53 - 53-2018-01-19-001 - 20180119_DDT_53_arrete_nitrates_abrogatif_Fortin

9

Article 3 : Le présent arrêté sera notifié à monsieur Fortin Jacques - La Graissière - 53700 Villaines-laJuhel et sera publié au recueil des actes administratifs du département.
Une copie sera adressée à la secrétaire générale de la préfecture, le directeur départemental des
territoires, chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-01-19-001 - 20180119_DDT_53_arrete_nitrates_abrogatif_Fortin

10

DDT_53
53-2018-01-17-001
53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation
Derogation Familles Rurales Bourgneuf

DDT_53 - 53-2018-01-17-001 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation Familles Rurales Bourgneuf

11

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 17 janvier 2018
portant prolongation d’une dérogation aux règles d’accessibilité accordée à une crèche « Fédération
Départementale Familiales Rurales de la Mayenne », 11 rue du Trianon, 53410 Le Bourgneuf la Forêt.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature à monsieur Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 2 janvier 2018 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 13 avril 2016 accordant Ad’AP et dérogation jusqu’au 31 décembre 2017 ;
Considérant que :
 le pétitionnaire indique une modification de l’entité devenue « Fédération Départementale Familles
Rurales de la Mayenne » et sollicite une prolongation de la dérogation accordée, car les nouveaux
locaux prévus, en cours de construction, ne seront ouverts qu’au 31 décembre 2018 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : La date indiquée « 31 décembre 2017 » dans l’article 2 de l’arrêté du 13 avril 2016 est
remplacée par le « 31 décembre 2018 ».
Article 2 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 3 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Bourgneuf la
Forêt et au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la Communauté des
Communes du Pays de Loiron.
Pour le préfet et par délégation
le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-01-17-001 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation Familles Rurales Bourgneuf

12

DDT_53
53-2018-01-17-002
53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation
Derogation Pozzo di Borgo Laval

DDT_53 - 53-2018-01-17-002 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation Pozzo di Borgo Laval

13

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 17 janvier 2018
portant prolongation d’une dérogation aux règles d’accessibilité accordée au pédiatre Emmanuel Pozzo di
Borgo, 36 rue des Fossés, 53000 Laval.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature à monsieur Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 2 janvier 2018 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 25 juillet 2016 accordant Ad’AP et dérogation jusqu’au 31 décembre 2016 ;
Considérant que :
 le pétitionnaire indique prolonger son activité jusqu’au 30 juin 2018 et sollicite une prolongation de
la dérogation accordée ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : La date indiquée « 31 décembre 2016 » dans l’article 2 de l’arrêté du 25 juillet 2016 est
remplacée par le « 30 juin 2018 ».
Article 2 : La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif
de Nantes dans les deux mois à compter de sa notification ou de sa publication.
Article 3 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au maire de Laval et au
président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de Laval Agglomération.
Pour le préfet et par délégation
le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-01-17-002 - 53 20180118 DDT Arrete Accessibilite Prolongation Derogation Pozzo di Borgo Laval

14

DDT_53
53-2018-01-15-001
AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15

La Fédération de pêche est autorisée à réaliser des pêches à des fins scientifiques sur tous les
cours d'eau et plans d'eau du département de al Mayenne.

DDT_53 - 53-2018-01-15-001 - AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15

15

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 15 janvier 2018
autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique
à capturer et transporter des poissons à des fins scientifiques
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu le code de l’environnement et notamment les articles L. 436-9, R. 432-6 à R. 432-11 et R. 435-1 ;
Vu la demande d'autorisation de pêche à des fins scientifiques déposée par la fédération de la Mayenne de
pêche et de protection du milieu aquatique reçue en date du 18 décembre 2017 ;
Vu l’avis du chef du service départemental de l'agence française de la biodiversité (AFB) en date du 15
janvier 2018 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1 : Bénéficiaire de l’autorisation
Les agents de la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique, nommés à
l’article 2, sont autorisés à capturer des poissons à des fins scientifiques et à les transporter dans les
conditions et sous les réserves précisées aux articles suivants du présent arrêté.
Article 2 : Responsables de l'exécution matérielle
Marie-Laure Piau, David Garnier, Bastien Greu, et Eric Pelé sont responsables de l'exécution matérielle.
Le responsable de l'opération prend toutes les mesures nécessaires afin de garantir la sécurité lors de son
exécution.
Article 3 : Lieux de captures
Les pêches sont autorisées sur tous les cours d’eau et plans d’eau situés dans le département de la
Mayenne.
Article 4 : Objet de l'opération
L'opération vise, sur le département de la Mayenne, à réaliser des inventaires en vue de :
- la connaissance des peuplements piscicoles présents dans les cours d'eau et plans d'eau,
- la connaissance du fonctionnement biologique des écosystèmes aquatiques,
- la définition d'une gestion piscicole adaptée aux milieux aquatiques,

DDT_53 - 53-2018-01-15-001 - AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15

16

- la régulation des espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques.
Article 5 : Moyens de capture autorisés
Tous moyens : pêche électrique, pièges, engins et filets compris.
Le bénéficiaire, utilisateur du matériel, doit respecter les prescriptions de sécurité de l’arrêté ministériel du
2 février 1989 et notamment faire contrôler annuellement son matériel par un organisme agréé. En outre,
afin d’éviter un éventuel transfert d’agents pathogènes d’un point de capture à un autre, le matériel en
contact avec l’eau (anodes, épuisettes, bassines, bottes...) doit être désinfecté, à chaque fin de pêche, à l’aide
d’un produit ne présentant pas de danger pour le milieu aquatique.
Article 6 : Espèces autorisées
Toutes les espèces sont autorisées à la capture.
Article 7 : Destination des poissons capturés
Les poissons capturés à des fins sanitaires ou à d'autres fins et en mauvais état sont détruits par le titulaire
de l'autorisation ainsi que les espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques. Tous les
autres poissons sont remis à l'eau.
Quelques spécimens de différentes espèces pourront être prélevés pour analyse, reproduction artificielle
ou expositions pédagogiques.
Tout poisson mort ou en mauvais état sanitaire, toute espèce ne figurant pas dans la liste des espèces de
poissons, de crustacés et de grenouilles représentées dans les eaux visées à l’article L. 432-10 du code de
l’environnement fixée par l’arrêté ministériel du 17 décembre 1985 ainsi que les espèces susceptibles de
provoquer des déséquilibres biologiques tels que le poisson-chat et la perche-soleil, sont détruits.
En cas de capture du pseudorasbora parva (gougeon asiatique), classé nuisible, le bénéficiaire de
l’autorisation informe immédiatement la direction départementale des territoires et l’AFB afin qu’une
éventuelle analyse de détection de la présence du parasite (Spharerothecum destruens) dont est porteuse
cette espèce, soit effectuée.
Article 8 : Déclaration préalable
Une semaine au moins avant chaque opération, le bénéficiaire de la présente autorisation est tenu
d'adresser une déclaration écrite précisant le programme, les dates, heures et les lieux de capture, ainsi
qu'une copie de la présente autorisation au service chargé de la police de l'eau de la direction
départementale des territoires où est réalisée l'opération et au chef du service départemental de l'AFB.
Article 9 : Accord du ou des détenteur(s) du droit de pêche
Le bénéficiaire ne peut exercer les droits qui sont liés à la présente autorisation que s'il a obtenu l'accord du
ou des détenteur(s) du droit de pêche. Il joint les accords écrits à la déclaration préalable.
Article 10 : Validité
La présente autorisation est valable jusqu'au 31 décembre 2018.
Article 11 : Compte-rendu d’exécution
Dans le délai de six mois après l'exécution de chaque opération, le bénéficiaire de la présente autorisation
adresse un compte-rendu précisant les lieux, dates, objets et résultats des captures, au service chargé de la
police de l'eau de la direction départementale des territoires où est réalisée l'opération. Il adresse également
le compte rendu au chef du service départemental de l'AFB accompagné du tableur des données piscicoles
selon le cadre fourni par l’AFB à l’adresse suivante : sd53@afbiodiversite.fr.

DDT_53 - 53-2018-01-15-001 - AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15

17

Article 12 : Présentation de l’autorisation
Le bénéficiaire, ou le responsable de l'exécution matérielle, doit être porteur de la présente autorisation lors
des opérations de capture et de transport. Il est tenu de la présenter à toute demande des agents
commissionnés au titre de la police de la pêche.
Article 13 : Retrait de l’autorisation
La présente autorisation est personnelle et incessible. Elle peut être retirée à tout moment sans indemnité
si le bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liées.
Article 14 : Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 15 : Délai et voie de recours
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée. Le silence gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours
gracieux emportant décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif
compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la
notification de la décision considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours
contentieux.
Article 16 : Exécution
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim, le directeur départemental des territoires,
le président de la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique, le chef du
service départemental de l'AFB sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
qui est publié au recueil des actes administratifs.

Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires, et par
délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
Signé
Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2018-01-15-001 - AP FEDE_pêches scientifiques_2018-01-15

18

Préfecture
53-2018-01-22-001
20180122_PREF53_arrêté de composition de la
commission d'élus DETR

Préfecture - 53-2018-01-22-001 - 20180122_PREF53_arrêté de composition de la commission d'élus DETR

19

Préfecture - 53-2018-01-22-001 - 20180122_PREF53_arrêté de composition de la commission d'élus DETR

20

Préfecture - 53-2018-01-22-001 - 20180122_PREF53_arrêté de composition de la commission d'élus DETR

21

Préfecture
53-2018-01-16-001
AP agrément 16-01-2018

Préfecture - 53-2018-01-16-001 - AP agrément 16-01-2018

22

Préfecture - 53-2018-01-16-001 - AP agrément 16-01-2018

23

Préfecture - 53-2018-01-16-001 - AP agrément 16-01-2018

24

Préfecture
53-2018-01-15-002
Arrêté définitif CLECRT

Transfert des charges transport scolaire

Préfecture - 53-2018-01-15-002 - Arrêté définitif CLECRT

25

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau du contrôle budgétaire
et des dotations de l’état

Arrêté du 15 janvier 2018
constatant le montant définitif des charges transférées du département de la Mayenne vers la
région des Pays de la Loire au titre des compétences transférées par la loi NOTRe

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales ;
Vu la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République (loi
NOTRe) et notamment ses articles 8, 15, 22, 114 et 133-V ;
Vu la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour l’année 2016 et en particulier le III
de l’article 89 ;
Vu le relevé de décision de la commission locale pour l’évaluation des charges et des ressources
transférées (CLECRT) réunie le 29 novembre 2016, annexé au présent arrêté ;
Vu l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 22 décembre 2016 constatant le montant des charges
transférées du département de la Mayenne vers la région des Pays de la Loire au titre des
compétences transférées par la loi NOTRe ;
Vu les délibérations concordantes du département de la Mayenne en date du 14 décembre 2017 et
de la région des Pays de la Loire en date du 21 décembre 2017 ;
Considérant que la compétence des transports non urbains, réguliers ou à la demande, à l’exception
des services de transport spécial des élèves handicapés vers les établissements scolaires, a été
transférée du département de la Mayenne à la région des Pays de la Loire à compter du 1er janvier
2017 ;
Considérant que depuis le 1er septembre 2017, la région des Pays de la Loire exerce la compétence
relative à l’organisation des services des transports scolaires, précédemment exercée par le
département de la Mayenne ;
Considérant que depuis le 1er janvier 2017, la région des Pays de la Loire exerce la compétence
relative à la planification de la prévention et de la gestion des déchets, actuellement exercée par le
département de la Mayenne ;

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50 – ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
site internet : www.mayenne.pref.gouv.fr

Préfecture - 53-2018-01-15-002 - Arrêté définitif CLECRT

26

Considérant qu’un montant définitif de compensation du transfert de ces compétences entre le
département de la Mayenne et la région des Pays de la Loire est acté dans les délibérations
concordantes susvisées ;

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim ;

ARRETE :
Article 1er : En application du III de l’article 89 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de
finances pour l’année 2016, la région des Pays de la Loire devra verser un million six cent cinquante
quatre mille cinq cent quatre euros (1 654 504 €) au département de la Mayenne au titre du montant
définitif de compensation des charges transférées. Cette attribution constitue une dépense
obligatoire.
Article 2 : Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal
administratif de NANTES - 6 allée de l'Ile-Gloriette, CS 24111, 44041 Nantes Cedex - qui devra,
sous peine de forclusion, être enregistré au greffe de cette juridiction dans le délai de deux mois à
compter de sa publication au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne ou de sa
notification.
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim, le directeur
départemental des finances publiques, la présidente du conseil régional des Pays de la Loire et le
président du conseil départemental de la Mayenne sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne et notifié à la présidente du conseil régional des Pays de la Loire et au président du
conseil départemental de la Mayenne.

Le Préfet
Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-01-15-002 - Arrêté définitif CLECRT

27

Préfecture
53-2018-01-18-001
arrêté création commission locale T3P modifié

Préfecture - 53-2018-01-18-001 - arrêté création commission locale T3P modifié

28

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la citoyenneté
Bureau de la réglementation générale et des élections

Arrêté n°2018DC1-01 du 18 janvier 2018
---ooo--portant création de la commission locale des transports publics particuliers de personnes T3P
(taxis, voitures de transport avec chauffeur et véhicules motorisés à deux ou trois roues)

Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur

Vu le code de la consommation, notamment son article L. 811-1 ;
Vu le code général des collectivités territoriales, notamment ses articles L. 5211-9-2 et L. 3642-2 ;
Vu le code des relations entre le public et l'administration, notamment ses articles R*. 133-1 à R*. 13315 ;
Vu le code de la sécurité sociale, notamment son article L. 322-5 ;
Vu le code des transports, notamment ses articles L. 1221-1, L. 1241-1, L. 3121-11-1, L. 3122-3, L. 312411, R. 3121-4 et R. 3121-5 ;
Vu le code du travail, notamment ses articles L. 2121-1 et L. 2151-1 ;
Vu le décret n° 72-997 du 2 novembre 1972 relatif à l'organisation de l'industrie du taxi ;
Vu le décret n° 2006-665 du 7 juin 2006 relatif à la réduction du nombre et à la simplification de la
composition de diverses commissions administratives ;
Vu le décret n° 2015-1252 du 7 octobre 2015 relatif aux tarifs des courses de taxi .
Vu le décret n°2017-236 du 24 février 2017 portant création de l'Observatoire national des transports
publics particuliers de personnes, du Comité national des transports publics particuliers de personnes et
des commissions locales des transports publics particuliers de personnes ;
VU l’arrêté préfectoral n° 2017R2-070 du 21 décembre 2017 portant création de la commission locale des
transports publics particuliers de personnes T3P (taxis, voitures de transport avec chauffeur et véhicules
motorisés à deux ou trois roues) ;
Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim ;

ARRETE

Article 1 : La commission locale consultative des transports publics particuliers de personnes présidée par
le préfet de la Mayenne ou son représentant, est composée comme suit :

Préfecture - 53-2018-01-18-001 - arrêté création commission locale T3P modifié

29

I - Collège de représentants de l’État

TITULAIRES

SUPPLEANTS

M. le commandant du groupement de gendarmerie
de la Mayenne ou son représentant

M. le directeur départemental de la sécurité
publique
ou son représentant

M. le directeur départemental de la cohésion
sociale et de la protection des populations
ou son représentant

M. le délégué territorial de l’agence régionale
de sante

II - Collège de représentants des collectivités territoriales

Au titre de la compétence d’autorité organisatrice de transport :
TITULAIRE

SUPPLEANT

M. Denis Mouchel, vice-président de Laval Agglo

M. Daniel Guérin, vice-président de Laval Agglo

Au titre de la compétence d’autorité chargée de délivrer les autorisations de stationnement :
TITULAIRES

SUPPLEANTS

M. Daniel Lenoir, président de la communauté de
de communes du Mont des Avaloirs

M. Jean-Luc Landelle, vice-président de la
communauté de communes du Pays de MeslayGrez

M. Jean-Paul Forveille, maire de Loigné-surMayenne

M. Bernard Bourgeais, maire de Loiron-Ruillé

III - Collège de représentants des professionnels
Au titre des « Taxis » :

TITULAIRES

SUPPLEANTS

M. Michel Gougeon
président de la chambre syndicale des artisans taxi
de la Mayenne

M. Jacky Huard
1er vice-président de la chambre syndicale des
artisans taxi de la Mayenne

M. Emmanuel Hardy
3 ème vice-président de la chambre syndicale des
artisans taxi de la Mayenne

Mme Marielle Roussel
secrétaire de la chambre syndicale des artisans taxi
de la Mayenne

M. Laurent Bodard
trésorier de la chambre syndicale des artisans taxi
de la Mayenne

Mme Christine Durand
2 ème vice-présidente de la chambre syndicale des
artisans taxi de la Mayenne

2

Préfecture - 53-2018-01-18-001 - arrêté création commission locale T3P modifié

30

IV - Collège de représentants des usagers

TITULAIRES

SUPPLEANTS

M. Louis Gervois
Mme Anne Morin
Union Départementale des Associations Familiales Union Départementale des Associations Familiales
(UDAF 53)
(UDAF 53)
M. François Morin
Union Fédérale des consommateurs
(UFC Que choir 53)
M. Loïc Réveil
Association Force Ouvrière des Consommateurs
(AFOC 53)

Article 2 : La durée du mandat des membres de la commission locale consultative des transports publics
particuliers de personnes est de trois ans à compter de la publication du présent arrêté.
En cas de décès ou de démission d’un membre de la commission en cours de mandat, son suppléant
désigné siège pour la durée du mandat restant à courir.
Le président peut, sur décision motivée ou après vote de la majorité absolue des membres, mettre fin à ce
mandat de manière anticipée dans les cas prévus à l’article R.133-4 du code des relations entre le public et
l’administration.
Article 3 : En matière disciplinaire, siègent seuls les membres des professions concernées et les
représentants de l’Administration, dans les sections spécialisées désignés à cet effet. Les membres de ces
sections ne peuvent prendre part aux délibérations lorsqu’ils ont un intérêt personnel à l’affaire qui en fait
l’objet.
Article 4 : l’arrêté préfectoral n° 2017R2-070 du 21 décembre 2017 portant création de la commission
locale des transports publics particuliers de personnes T3P (taxis, voitures de transport avec chauffeur et
véhicules motorisés à deux ou trois roues) est abrogé.
Article 5 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne par intérim est chargée de l’exécution du
présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs et dont une copie sera adressée à tous les
membres titulaires ou suppléants de la commission.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale de la préfecture par intérim,
la sous-préfète de Mayenne,

Marie THALABARD-GUILLOT

3

Préfecture - 53-2018-01-18-001 - arrêté création commission locale T3P modifié

31

Préfecture
53-2018-01-18-002
Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de
la direction interdépartementale des routes-Ouest pour la
gestion et l'exploitation du domaine routier national

Préfecture - 53-2018-01-18-002 - Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de la direction interdépartementale des routes-Ouest pour la gestion et
l'exploitation du domaine routier national

32

PREFECTURE DE MAYENNE
Direction Interdépartementale
des Routes Ouest

ARRETE
donnant subdélégation de signature
à des agents de la direction interdépartementale des routes – Ouest
pour la gestion et l'exploitation du domaine routier national
Le Directeur interdépartemental des routes – Ouest
Vu le décret n°2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts-commissaires de la république en Polynésie Française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n°2006-304 du 16 mars 2006 portant création des directions interdépartementales des
routes ;
Vu le décret n°2004-374 du 29 avril 2004 relatif aux pouvoirs des préfets, à l'organisation et à l'action
des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 2009 nommant Monsieur Frédéric LECHELON, directeur
interdépartemental des Routes Ouest à compter du 1er juillet 2009 ;
Vu l'arrêté ministériel du 26 mai 2006 portant constitution des directions interdépartementales des
routes ;
Vu l'arrêté du 28 octobre 2016 portant organisation de la direction interdépartementale des routes Ouest ;
Vu l'arrêté du 17 mai 2016 du préfet de Mayenne donnant délégation de signature à Monsieur Frédéric
LECHELON, directeur interdépartemental des routes – Ouest, pour la gestion et l'exploitation du
domaine routier national.
ARRETE

Article 1 : Subdélégation de signature est donnée aux agents suivants pour les rubriques définies ciaprès en référence à l'article 1 de délégation de signature du préfet de Mayenne à M. LECHELON :
Paul ANDRE, Directeur adjoint exploitation

A, B

Katell KERDUDO, Cheffe du SMT

A4, A8, A11, B

Nadège DARBOUX, Adjointe à la Cheffe du SMT

A4, A8, A11, B

Lionel LILAS, Adjoint à la Cheffe du SMT

A4, A8, A11, B

Alain CARMOUET, Chef du SEM

A3 à A12

Mathieu JOUVIN, Adjoint au Chef du SEM

A3 à A12

Frédéric BRENEOL, Chef du district de Laval jusqu’au 28/2/18

A3, A7, A8, A12

Préfecture - 53-2018-01-18-002 - Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de la direction interdépartementale des routes-Ouest pour la gestion et
l'exploitation du domaine routier national

33

Bruno PANNETIER, Chef du district de Laval à compter du
1/3/18
Franck EUDES, Adjoint au chef du district de Laval

A3, A7, A8, A12
A3, A7, A8, A12

Article 2 : Les dispositions de l'article 1 de l’arrêté de délégation de signature du préfet de Mayenne à
M. LECHELON sont rappelées ci-dessous :
« Articles 1 : Délégation de signature est donnée à Monsieur Frédéric LECHELON, Directeur
interdépartemental des Roues Ouest, à l'effet de signer dans le cadre de ses attributions et
compétences les décisions suivantes :

A.

Gestion du domaine routier national
1. Déclassement d'une route ou d'une section de route nationale (Article R 123-2-I du Code de
la voirie routière).
2. Délivrance de l'agrément prévu pour la création de voies accédant aux routes nationales
(Article R 123-5 et L 123-8 du Code de la voirie routière).
3. Délivrance des autorisations de voirie (permission de voirie et permis de stationnement ou
de dépôt) (article L113-2 du code de la voirie routière - arrêté préfectoral du 15 janvier 1980
modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
4. Installation des distributeurs de carburant ou des pistes (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
5. Retrait ou refus d'autorisation de voirie (permission de voirie et permis de stationnement).
6. Convention d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15
janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
7. Accord d'occupation du domaine public routier national (Arrêté préfectoral du 15 janvier
1980 modifié réglementant l'occupation du domaine public routier national).
8. Autorisation d'entreprendre les travaux lors d'une occupation du domaine public routier
national (Arrêté préfectoral du 15 janvier 1980 modifié réglementant l'occupation du domaine
public routier national).
9. Délivrance des permissions de voirie d'occupation du domaine public routier national par
les exploitants de réseau ouvert au public (Opérateurs de télécommunications) ( Article R 2045 à R 20-53 du code des Postes et télécommunications).
10. Convention de partage de l'occupation du domaine public routier national par les
exploitants de réseau ouvert au public (opérateurs de télécommunications) (Article R 20-54
du code des postes et télécommunications).
11. Convention technique dans le cadre des travaux réalisés par les collectivités territoriales,
ayant la compétence voirie, sur le domaine public routier de l'Etat (Article L 1615-2 du Code
Général des Collectivités Territoriales).
12. Délivrance des alignements le long du domaine public routier national (Article L 112-3 du
code de la voirie routière).
13. Remise au service du domaine pour aliénation des parcelles du domaine privé attenant au
domaine public routier de l'État (Article 19 du décret n° 2004-374 du 20 avril 2004).
14. Approbation des plans d'alignement des routes nationales (Article L 123-6 alinéa 1 du
code de la voirie routière).

B.

Exploitation du réseau routier national
1. Réglementation de la police de la circulation (Articles R 411-4 ; R 411-7-I 1 a et e ; R 411
-7-I- 2 ; R 411-8 ; R 411-9 du code de la route).
2. Réglementation du passage sur les ponts (Article R 422-4 du code de la route).

Préfecture - 53-2018-01-18-002 - Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de la direction interdépartementale des routes-Ouest pour la gestion et
l'exploitation du domaine routier national

34

3. Établissement des barrières de dégel (Article R 411-20 du code de la route).
4. Réglementation des interdictions et restrictions de circulation, (Articles R411-18 ; R411-211 du code de la route).
5. Réglementation du stationnement (Article R 417-12 du code de la route).
6. Réglementation de la publicité, des enseignes et des pré-enseignes (Articles R 418 – 5 II
2° ; R 418 – 7 2° alinéa du code de la route).
7. Réglementation des motocyclettes, tricycles et quadri-cycles à moteurs, cyclomoteurs et
cycles (Article R 431-9 du code de la route).
8. Délivrance de l'autorisation spéciale de circuler prévue par l'article R. 432-7 du code de la
route.

Article 3 : L'arrêté du 4 novembre 2016 donnant subdélégation de signature à des agents de la
direction interdépartementale des routes ouest, est abrogé.
Article 4 : Les agents de la direction interdépartementale des routes Ouest désignés par le présent
arrêté, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de l'arrêté qui sera publié au recueil
des actes administratifs de la préfecture de Mayenne.

Rennes, le 18 janvier 2018
Pour le Préfet et par délégation,
le Directeur Interdépartemental des Routes Ouest
signé
Frédéric LECHELON

Préfecture - 53-2018-01-18-002 - Arrêté donnant subdélégation de signature à des agents de la direction interdépartementale des routes-Ouest pour la gestion et
l'exploitation du domaine routier national

35

Préfecture
53-2018-01-09-005
arrêté n°3 portant nomination des membres du comité
régional biodiversité de la région Pays de la Loire

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

36

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

37

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

38

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

39

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

40

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

41

Préfecture - 53-2018-01-09-005 - arrêté n°3 portant nomination des membres du comité régional biodiversité de la région Pays de la Loire

42

S/P M
53-2018-01-09-004
(arreté classement OT Coevrons 2018)

arrêté portant classement de l'office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons
en catégorie III pour 5 ans

S/P M - 53-2018-01-09-004 - (arreté classement OT Coevrons 2018)

43

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-Préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2018-M-003 du 9 janvier 2018
portant classement de l’office de tourisme intercommunal
de Sainte-Suzanne Les Coëvrons
en catégorie III

Le Préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu la loi n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services
touristiques et notamment son article 6 ;
Vu le code du tourisme, notamment les articles L.133-1 à L.133-10-1, R.133-1 à R.133-18 et
D.133-20 à D.133-30 ;
Vu le décret n° 2009-1652 du 23 décembre 2009 portant application de la loi n° 2009-888 du
22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques ;
Vu l’arrêté ministériel du 12 novembre 2010 fixant les critères de classement des offices de
tourisme modifié ;
Vu l’arrêté du 19 octobre 2017 du préfet de la Mayenne portant délégation de signature à
Mme Marie THALABARD-GUILLOT, sous-préfète de Mayenne ;
Considérant que la communauté de communes des Coëvrons a sollicité le classement de
l’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons par délibération en date du
2 mai 2016;
Considérant que l’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons a
déposé une demande de classement en catégorie III reçue en sous-préfecture le 19 juillet 2017 et
complétée le 21 décembre 2017 ;
Considérant que l’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons
respecte les critères de classement de la catégorie III fixés par l’arrêté ministériel du 12 novembre
2010 ;

40, RUE AMBROISE DE LORE – BP 90105 – 53103 MAYENNE CEDEX
tel 02 53 54 54 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50 – ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
sites internet : www.mayenne.pref.gouv..fr et www.service-public.fr

S/P M - 53-2018-01-09-004 - (arreté classement OT Coevrons 2018)

44

Considérant que la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation,
du travail et de l’emploi des Pays de la Loire a émis, dans son courrier du 25 septembre 2017, un avis
favorable au classement de l’office de tourisme de Sainte-Suzanne Les Coëvrons;

ARRETE
Article 1er : L’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons qui dispose des
trois espaces d’accueil ouverts au public suivants :
-

office de tourisme : 1 rue Jean de Bueil – 53270 Sainte-Suzanne
bureau d’information touristique : place de la Basilique – 53600 Evron
bureau d’information touristique : musée de préhistoire – 53270 Thorigné-en-Charnie

est classé office de tourisme en catégorie III.
Article 2 : Ce classement est délivré pour une durée de cinq ans à compter de la date du présent
arrêté. Passé cette période, le classement expire d’office et peut être renouvelé dans les conditions
prévues par le code du tourisme.
Article 3 : La sous-préfète de Mayenne, le président de la communauté de communes des Coëvrons, le
président de l’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons, le directeur de
l’office de tourisme intercommunal de Sainte-Suzanne Les Coëvrons sont chargés, chacun pour ce qui
le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne, et dont copie sera adressée au maire de Sainte-Suzanne-et-Chammes, au
maire d’Evron, au maire de Thorigné-en-Charnie au directeur régional des entreprises, de la
concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire et au directeur de
Mayenne Tourisme.

Voies et délais de recours
Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
. Un recours gracieux auprès de l’autorité qui en est l’auteur ;
. Un recours hiérarchique auprès du Ministre de l’Economie et des Finances – DGE – service tourisme,
commerce, artisanat et services – 6 rue Louise Weiss – 75703 PARIS Cedex 13 ;
. Un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes – 6 allée de l’Ile Gloriette – 44041
NANTES Cedex 01 dans un délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la
possibilité de saisir ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif
2

S/P M - 53-2018-01-09-004 - (arreté classement OT Coevrons 2018)

45

