RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°53-2018-070
MAYENNE

PUBLIÉ LE 31 JUILLET 2018

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2018-07-24-002 - 20180724 DDCSPP_Arrete_Suspension_ habilitation
sanitaire_Recourse Olivier (2 pages)
MA
53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du
30 juillet 2018 (7 pages)
Préfecture
53-2018-07-24-003 - 2018 07 23 - arrêté composition du jury non signée (2 pages)
S/P M
53-2018-07-30-001 - AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt (3 pages)

Page 3

Page 6
Page 14
Page 17

2

DDCSPP_53
53-2018-07-24-002
20180724 DDCSPP_Arrete_Suspension_ habilitation
sanitaire_Recourse Olivier

DDCSPP_53 - 53-2018-07-24-002 - 20180724 DDCSPP_Arrete_Suspension_ habilitation sanitaire_Recourse Olivier

3

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires- santé et protection animales

ARRETE du 24 juillet 2018
portant suspension provisoire de l’habilitation sanitaire
à monsieur Olivier RECOURSE
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 29 décembre 2017 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Considérant le courrier du Conseil Régional de l'Ordre des Vétérinaires des Pays de la Loire en date du
16 juillet 2018, prononçant une suspension d'exercice du 1er septembre 2018 au 30 novembre 2018
inclus, transmis en recommandé avec accusé de réception à monsieur Olivier RECOURSE,
docteur vétérinaire, 17 allée du Parc à Laval (53000) ;
Considérant que le courrier sus-visé mentionne le fait que pendant toute la durée de la suspension,
monsieur Olivier RECOURSE ne peut effectuer aucun acte relevant du mandat sanitaire sur
l'ensemble du territoire français, de métropole et d'outre-mer ;
Considérant que monsieur Olivier RECOURSE ne remplit plus les conditions permettant
l’obtention de l’habilitation sanitaire du fait de sa suspension d'exercice prononcée le 22 mars 2018
par la décision de la Chambre Régionale de Discipline de l'Ordre des Vétérinaires de la Région des
Pays de la Loire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé de monsieur Olivier RECOURSE, docteur vétérinaire, est suspendue du 1er septembre 2018
au 30 novembre 2018 inclus ;
…/…
60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-07-24-002 - 20180724 DDCSPP_Arrete_Suspension_ habilitation sanitaire_Recourse Olivier

4

Article 2 :
L'arrêté préfectoral n° 08-V-090 du 1er juillet 2008 portant nomination du docteur
vétérinaire Olivier RECOURSE en qualité de vétérinaire sanitaire et l'arrêté préfectoral n° 09-V-068
du 13 août 2009 portant renouvellement du mandat sanitaire sont suspendus provisoirement du 1er
septembre 2018 au 30 novembre 2018 inclus.
Article 3 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 4 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressé et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
la directrice départementale adjointe de la cohésion sociale
et de la protection des populations,

Laurence DEFLESSELLE

DDCSPP_53 - 53-2018-07-24-002 - 20180724 DDCSPP_Arrete_Suspension_ habilitation sanitaire_Recourse Olivier

5

MA
53-2018-07-30-002
Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à
compter du 30 juillet 2018
délégation de compétence personnel encadrement

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

6

Le Chef d'établissement de la Maison d’Arrêt de LAVAL
Donne délégation de signature en vertu des dispositions du code de procédure pénale (R.57-6-24 et R.57-7-5)
Aux personnes désignées et pour les décisions ci-dessous :
Délégataires :
1- Adjoints au chef d’établissement : Monsieur Yann DEGOUEY, Capitaine
2 -Chef de détention :
3 - Premiers surveillants : Madame ROMAGNE Sophie, Monsieur MACE Jérôme, Madame DEMULDER Cathy, Monsieur SOURDRILLE Sylvain
* Décret 2013-368 du 30 avril 2013 – Annexe à l’article R.57-6-18 du CPP
Décisions concernées
Organisation de l’établissement
Adaptation du règlement intérieur type
Autorisation de visiter l’établissement pénitentiaire
Détermination des modalités d’organisation du service des agents
Vie en détention
Elaboration du parcours d’exécution de la peine
Désignation des membres de la CPU
Mesures d’affectation des personnes détenues en cellule
Définition des modalités de prise en charge individualisée des personnes détenues
Désignation des personnes détenues à placer ensemble en cellule
Suspension de l’encellulement individuel d’une personne détenue
Affectation des personnes détenues malades dans des cellules situées à proximité de l’UCSA
Désignation des personnes détenues autorisées à participer à des activités
Destination à donner aux aménagements faits par une personne détenue dans sa cellule (en établissement pour
peine), en cas de changement de cellule, de transfert ou de libération (ancien D.449)
Décision en cas de recours gracieux des personnes détenues, requêtes ou plaintes (ancien D.259)
Interdiction du port de vêtements personnels par une personne détenue (pour raisons d’ordre, sécurité et hygiène)
Opposition à la désignation d’un aidant
Mesures de contrôle et de sécurité
Appel aux forces de l’ordre pour assurer le maintien de l’ordre et de la sécurité
Mise en œuvre des mesures de contrôle pour les personnes accédant à l'établissement
Utilisation des armes dans les locaux de détention
Retrait à une personne détenue pour des raisons de sécurité, de médicaments, matériels et appareillages
médicaux lui appartenant et pouvant permettre un suicide, une agression ou une évasion (ancien D.273)
Contrôle et Retenue d’équipement informatique (ancien D.449-1)

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

Articles

1

2

3

R.57-6-18
R.57-6-24 et D.277
D.276

X
X
X

717-1
D.90
R.57-6-24
D.92
D.93
D.94
D.370
D.446
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 46 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 34 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 10 RI
R.57-8-6

X
X
X
X
X
X
X
X

D.266
R.57-6-24
D.267

X
X
X

X

R.57-6-24

X

X

* Annexe à l’article

X

X
X
X
X

X
X
X

X

X

7

Interdiction pour une personne détenue de participer aux activités sportives pour des raisons d’ordre et de
sécurité (ancien D.459-3)
Décision de procéder à la fouille des personnes détenues
Recueillir et exploiter les données stockées dans un équipement terminal ou un système informatique qu'utilise
une personne détenue et dont l'utilisation est autorisée en détention
Intercepter, enregistrer transcrire ou interrompre des correspondances de personnes détenues émises par la voie
des communications électroniques et autorisées en détention
Demande d’investigation corporelle interne adressée au procureur de la République
Utilisation des menottes ou des entraves à l’occasion d’un transfert ou d’une extraction (ancien D.283-4)
Utilisation des moyens de contrainte à l’encontre d’une personne détenue (ancien D.283-3)
Constitution de l’escorte des personnes détenues faisant l’objet d’un transfert administratif
Discipline
Placement à titre préventif en cellule disciplinaire ainsi qu’en cellule de confinement
Suspension à titre préventif de l’activité professionnelle
Engagement des poursuites disciplinaires
Présidence de la commission de discipline
Élaboration du tableau de roulement des assesseurs extérieurs
Demande de retrait de l’habilitation d’un assesseur extérieur
Désignation des membres assesseurs de la commission de discipline
Prononcé des sanctions disciplinaires
Ordonner et révoquer le sursis à exécution des sanctions disciplinaires
Dispense d’exécution, suspension ou fractionnement des sanctions
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Isolement
Désignation d’un interprète pour les personnes détenues qui ne comprennent pas ou ne parlent pas la langue
française
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité organisée pour les
détenus soumis au régime de détention ordinaire
Autorisation pour un détenu placé à l’isolement de participer aux offices célébrés en détention
Autorisation pour une personne détenue placée à l’isolement de participer à une activité commune aux personnes
placées au quartier d’isolement
Décision de ne pas communiquer les informations ou documents de la procédure d’isolement de nature à porter
atteinte à la sécurité des personnes ou des établissements pénitentiaires
Proposition de prolongation de la mesure d’isolement

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

R.57-6-18 du CPPArt 19 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 20 RI

X

X

R.57-7-79 et R.57-6-24

X

X

Art. 727-1 du CPP

X

X

Art. 727-1 du CPP

X

X

R.57-7-82
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 III RI
R.57-6-24
D.308

X
X

X

X
X

X

R.57-7-18 et R.57-7-5
R.57-7-22 et R.57-7-5
R.57-7-15
R.57-7-6
R.57-7-12
D.250
R.57-7-8
R.57-7-7
R.57-7-54
à R.57-7-59
R.57-7-60
R.57-7-25

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

R.57-7-64

X

R.57-7-62

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 7 RI

X

R.57-7-62

X

R.57-7-64

X

R.57-7-64
R.57-7-70

X

X
X
X

8

Rédaction du rapport motivé accompagnant la proposition de prolongation de la mesure d’isolement
Placement provisoire à l’isolement des personnes détenues en cas d’urgence
Placement initial des personnes détenues à l’isolement et premier renouvellement de la mesure
Levée de la mesure d’isolement
Mineurs
Présidence de l’équipe pluridisciplinaire assurant le suivi individuel du mineur
Placement en cellule la nuit, à titre exceptionnel, d’une personne mineure avec une personne détenue de son âge
soit pour motif médical, soit en raison de sa personnalité
Autorisation, à titre exceptionnel, de la participation d’une personne mineure aux activités organisées dans
l’établissement pénitentiaire avec des personnes majeures
Proposition, à titre exceptionnel, d’une activité de travail à une personne mineure âgée de 16 ans et plus
Mise en œuvre d’une mesure de protection individuelle
Gestion du patrimoine des personnes détenues
Fixation de la somme que les personnes détenues placées en semi-liberté ou bénéficiant d’un placement
extérieur, d’un placement sous surveillance électronique ou d’une permission de sortir, sont autorisés à détenir
Autorisation pour les condamnés d’opérer un versement à l’extérieur depuis la part disponible de leur compte
nominatif
Autorisation pour les personnes détenues d’envoyer à leur famille, des sommes figurant sur leur part
disponible( ancien D. 421)
Autorisation pour une personne détenue hospitalisée de détenir une somme d’argent provenant de la part
disponible de son compte nominatif ( ancien D. 395)
Autorisation pour les personnes détenues de recevoir des subsides de personnes titulaires ou non d’un
permis permanent de visite ( ancien D. 422)
Autorisation pour une personne condamnée à recevoir des subsides pour une dépense justifiée par un intérêt

particulier
Retenue sur la part disponible du compte nominatif des personnes détenues en réparation de dommages
matériels causés
Refus de prise en charge d’objets ou de bijoux dont sont porteurs les détenus à leur entrée dans un établissement
pénitentiaire (ancien D. 337)
Autorisation de remise à un tiers, désigné par la personne détenue, d’objets lui appartenant qui ne peuvent pas
être transférés en raison de leur volume ou de leur poids (ancien D. 340)

R.57-7-67 et 70
R.57-7-65
R.57-7-66
R.57-7-70
R.57-7-74
R.57-7-72
R.57-7-76

X
X

D.514

X

R.57-9-12

X

R.57-9-17
D.518-1
D.517-1
D.520

X
X

X
X
X

D.122

X

D.330

X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 14 II RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 30 RI + art 45 RI
D.332
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 III RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 24 IV RI

X
X
X
X
X
X
X

Achats
Fixation des prix pratiqués en cantine (ancien D. 344)

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

9

Refus opposé à une personne détenue de procéder à des achats en cantine (ancien D. 343)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 25 RI

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un récepteur téléphonique ou un téléviseur individuel
(ancien D. 444)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 IV RI

X

Refus opposé à une personne détenue de se procurer un équipement informatique (ancien D. 449-1)

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 RI

X

D.389

X

D.390

X

D.390-1

X

D.388
D.446
R.57-6-14
R.57-6-16

X
X
X
X

* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 33 RI

X

D.473

X

R.57-9-5

X

R.57-9-6

X

R.57-9-7

X

D.439-4

X

R.57-6-5

X

Relations avec les collaborateurs du Service Public Pénitentiaire
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire des personnels hospitaliers non titulaires d’une habilitation
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnes intervenant dans le cadre d’actions de
prévention et d’éducation pour la santé
Autorisation d’accès à l’établissement pénitentiaire aux personnels des structures spécialisées de soins
intervenant dans le cadre de la prise en charge globale des personnes présentant une dépendance à un produit
licite ou illicite
Suspension de l’habilitation d’un personnel hospitalier de la compétence du chef d’établissement
Autorisation donnée pour des personnes extérieures d’animer des activités pour les détenus
Instruction des demandes d’agrément en qualité de mandataire et proposition à la DISP
Suspension provisoire, en cas d’urgence, de l’agrément d’un mandataire agréé et proposition de retrait de
l’agrément
Fixation des jours et horaires d’intervention des visiteurs de prison (ancien D. 476)
Suspension de l’agrément d’un visiteur de prison en cas d’urgence et pour des motifs graves
Organisation de l’assistance spirituelle
Détermination des jours, horaires et lieux de tenue des offices religieux
Désignation d’un local permettant les entretiens avec l’aumônier des personnes détenues sanctionnées de cellule
disciplinaire
Autorisation de recevoir et conserver les objets de pratique religieuse et les livres nécessaires à la vie spirituelle
sous réserve des nécessités liées à la sécurité et au bon ordre de l’établissement
Autorisation pour des ministres du culte extérieurs de célébrer des offices ou prêches
Visites, correspondance, téléphone
Délivrance des permis de communiquer aux avocats dans les autres cas que ceux mentionnés à l’alinéa 1 de
l’article R. 57-6-5
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de visite des condamnés, y compris lorsque le visiteur est un
auxiliaire de justice ou un officier ministériel
Délivrance, refus, suspension, retrait des permis de communiquer aux officiers ministériels et auxiliaires de justice
autres que les avocats ( ancien D. 411)

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

R.57-8-10
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 28 RI

X
X

10

Décision que les visites auront lieu dans un parloir avec dispositif de séparation
Retenue de correspondance écrite, tant reçue qu’expédiée
Autorisation- refus-suspension-retrait de l’accès au téléphone pour les personnes détenues condamnées
Entrée et sortie d’objets
Autorisation d’entrée ou de sortie de sommes d’argent, correspondances ou objets quelconques
Notification à l’expéditeur ou à la personne détenue du caractère non autorisé de la réception ou de l’envoi d’un
objet (ancien D. 430)
Autorisation de recevoir des colis par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, ou par voie
postale pour les personnes détenues ne recevant pas de visite (ancien D. 431)
Autorisation de recevoir par dépôt à l’établissement pénitentiaire en dehors des visites, des publications écrites et
audiovisuelles (ancien D. 443-2)
Interdiction d’accéder à une publication écrite-audiovisuelle contenant des menaces graves contre la sécurité des
personnes et des établissements ou des propos ou signes injurieux ou diffamatoires à l’encontre des agents et
collaborateurs du service public pénitentiaire ou des personnes détenues
Activités
Autorisation de recevoir des cours par correspondance autres que ceux organisés par l’éducation nationale
(ancien D. 436-2)
Refus opposé à une personne détenue de se présenter aux épreuves écrites ou orales d’un examen organisé
dans l’établissement
Signature d’un acte d’engagement concernant l’activité professionnelle des personnes détenues
Autorisation pour les personnes détenues de travailler pour leur propre compte ou pour des associations
Déclassement ou suspension d’un emploi

R.57-8-12
R.57-8-19
R.57-8-23

X
X
X

D.274
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 I RI
* Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 32 II RI
*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 19 III RI

X

R.57-9-8

X

*Annexe à l’article
R.57-6-18 du CPPArt 17 RI + Art 18 RI

X

D.436-3

X

R.57-9-2
D.432-3
D.432-4

X
X
X

D.154

X

D.124
712-8
D.147-30
D.147-30-47
D.147-30-49

X

706-53-7

X

D.32-17

X

X
X
X

Administratif
Certification conforme de copies de pièces et légalisation de signature
Divers
Réintégration immédiate en cas d’urgence de condamnés se trouvant à l’extérieur
Modification, sur autorisation du JAP, des horaires d’entrée et de sortie en cas de placement sous surveillance
électronique, semi-liberté, placement extérieur et permission de sortir
Retrait, en cas d’urgence, et notification de la décision de retrait, de la mesure de surveillance électronique de fin
de peine et réintégration du condamné
Habilitation spéciale des agents des greffes afin d’accéder au FIJAIS et d’enregistrer les dates d’écrou, de
libération et l’adresse déclarée de la personne libérée
Modification, sur autorisation du juge d’instruction, des horaires de l’ARSE

X
X

Fait à LAVAL, le 30 ajuillet 2018 par Jérôme DELALANDE, chef d’établissement

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

11

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

12

MA - 53-2018-07-30-002 - Maison d'Arret de LAVAL délégation de compétence à compter du 30 juillet 2018

13

Préfecture
53-2018-07-24-003
2018 07 23 - arrêté composition du jury non signée

Préfecture - 53-2018-07-24-003 - 2018 07 23 - arrêté composition du jury non signée

14

PREFET DE LA MAYENNE
Cabinet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles
Arrêté n° 2018- 205 – 01 – DSC du 24 juillet 2018
portant création d’un jury d’examen
relatif à la formation de « pédagogie appliquée à
l’emploi de formateur aux premiers secours »

Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de la sécurité intérieure ;
Vu le décret n°91-834 du 30 août 1991 modifié relatif à la formation aux premiers secours ;
Vu le décret n°92-514 du 12 juin 1992 modifié relatif à la formation de moniteurs de premiers secours ;
Vu l’arrêté du 8 juillet 1992 modifié relatif aux conditions d’habilitation ou d’agrément pour les
formations aux premiers secours ;
Vu l’arrêté du 3 septembre 2012 fixant le référentiel national de compétences de sécurité civile relatif à
l’unité d’enseignement « pédagogie appliquée à l’emploi de formateur aux premiers secours » ;
Vu l’arrêté du 8 août 2012 fixant le référentiel national de compétences de sécurité civile relatif à l’unité
d’enseignement « pédagogie initiale et commune de formateur » ;
Vu la décision d’agrément PAE FPS – 1801 B25 délivrée le 15 janvier 2018 relative à la formation à
l’unité d’enseignement pédagogie appliquée à l’emploi de formateur aux premiers secours délivrée par
le ministre de l’intérieur au service départemental d’incendie et de secours de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n°2018-080-01-DSC du 21 mars 2018 portant habilitation du SDIS de la Mayenne pour la
formation aux premiers secours ;
Vu la demande formulée par le service départemental d’incendie et de secours pour l’établissement du
certificat de compétences de « Formateur aux premiers secours » pour 15 stagiaires formés en avril mai
et juin 2018;
Considérant la nécessité de composer et convoquer un jury afin de délibérer sur les dossiers des
candidats ayant préparé la formation sus-visée ;
Sur proposition de monsieur le directeur des services du cabinet de la préfecture de la Mayenne :

Préfecture - 53-2018-07-24-003 - 2018 07 23 - arrêté composition du jury non signée

15

- ARRETE Article 1er : Il est constitué un jury d’examen relatif à la formation de pédagogie appliquée à l’emploi
de formateur aux premiers secours :
le jeudi 6 septembre à 09h00
au centre d’incendie et de secours de Laval
rue du bois de l’Huisserie
Article 2 : La composition du jury est la suivante :
Médecin : M. Johnny THIBAUDEAU (SDIS)
Formateurs de Formateur :
M. Jean-Christophe COGNARD
M. Mathieu DAVID
Mme Cindy ROCTON
Mme Annie DUFOURD
La présidence du jury sera assurée par M. Jean-Christophe COGNARD.
Article 3 : Le jury procédera aux délibérations et se prononcera sur l’aptitude ou l’inaptitude des
candidats. À la suite des délibérations, un procès verbal sera établi.
Le service interministériel de défense et de protection civiles de la préfecture est chargé de la délivrance
des certificats de compétences de « Formateur aux premiers secours ».
Article 4 : M. le directeur des services du cabinet, et le chef du service interministériel de défense et de
protection civiles sont chargés chacun en ce qui le concerne de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Recueil des Actes Administratifs de la Préfecture.

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-07-24-003 - 2018 07 23 - arrêté composition du jury non signée

16

S/P M
53-2018-07-30-001
AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt

arrêté portant classement en commune touristique la commune de Sainte-Suzanne-et-Chammes

S/P M - 53-2018-07-30-001 - AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt

17

PRÉFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Mayenne

Arrêté n° 2018-M- 027 du 30 juillet 2018
portant classement en commune touristique

Le Préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code du tourisme, notamment ses articles L.133-11, L.133-12, L.133-18 et R. 133-32 à R.13335 ;
Vu le code général des collectivités territoriales, notamment son article R.2151-1 ;
Vu le décret n° 2008-884 du 2 septembre 2008 relatif aux communes touristiques et aux stations
classées de tourisme ;
Vu l’arrêté interministériel du 2 septembre 2008 relatif aux communes touristiques et aux stations
classées modifié ;
Vu l’arrêté préfectoral du 19 octobre 2017 donnant délégation de signature à Mme Marie
THALABARD-GUILLOT, sous-préfète de Mayenne ;
Vu la délibération en date du 13 mai 2016 du conseil municipal de Sainte-Suzanne-et-Chammes
sollicitant la dénomination de commune touristique ;
Considérant que la commune de Sainte-Suzanne-et-Chammes remplit les conditions pour être
dénommée commune touristique ;

ARRETE:

Article 1 : La commune de Sainte-Suzanne-et-Chammes est dénommée commune touristique pour une
durée de cinq ans.
Article 2 : Le dossier annexé au présent arrêté est consultable à la sous-préfecture de Mayenne.
Article 3 : Le présent arrêté sera notifié à M. le maire de Sainte-Suzanne-et-Chammes.

S/P M - 53-2018-07-30-001 - AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt

18

Article 4 : Le présent arrêté sera affiché à la sous-préfecture de Mayenne, et à la mairie de
Sainte-Suzanne-et Chammes. Il sera en outre publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 6 : Mme la sous-préfète de Mayenne, M. le maire de Sainte-Suzanne-et-Chammes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.

Pour le préfet,
et par délégation,
La sous-préfète de Mayenne
Marie THALABARD-GUILLOT

Si vous estimez devoir contester le présent arrêté, vous pouvez former :
un recours gracieux auprès de M. le préfet de La Mayenne ;
un recours hiérarchique auprès du Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères – 37, Quai d'Orsay - 75007 Paris

2

S/P M - 53-2018-07-30-001 - AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt

19

un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes – 6 allée de l’Ile Gloriette – 44041 NANTES Cedex 01 dans
un délai de deux mois à compter de la date de réception du présent arrêté.
Les recours administratifs doivent être présentés dans ce même délai de deux mois si vous souhaitez conserver la possibilité de saisir
ultérieurement le juge administratif.
Ces voies de recours n’ont pas d’effet suspensif

S/P M - 53-2018-07-30-001 - AP STE SUZANNE ET CHAMMES.odt

20

