RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-118
MAYENNE

PUBLIÉ LE 21 DÉCEMBRE 2018

1

Sommaire
ARS
53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant
l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard (53480), assortie
d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687 (11
pages)
DDCSPP_53
53-2018-12-17-003 - 20181217 DDCSPP Habilitation Veterinaire BUATHIER Clemence
(2 pages)
53-2018-12-19-007 - 20181219 DDCSPP Habilitation Veterinaire CHAUVET Juliette (2
pages)
DDFIP
53-2018-12-05-001 - Finances Publiques (1 page)
53-2018-12-05-002 - Finances Publiques (1 page)
DDT_53
53-2018-12-19-002 - 20181219_DDT53_bareme_cereales (1 page)
53-2018-12-19-001 - 20181219_DDT53_bareme_foin (1 page)
53-2018-12-20-001 - 20181219_DDT53_bareme_mais_tournesol_bettrave (1 page)
53-2018-12-20-002 - 20181220_DDT53_arrete_date_depot_demande_chasse (1 page)
53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la
Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne (5 pages)
53-2018-12-19-006 - Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de
protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le
département de la Mayenne (3 pages)
53-2018-12-18-008 - Arrêté désignant les membres du CT de proximité DDT 53 (1 page)
53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des
infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à trois millions de véhicules et
ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le
département de la Mayenne (3ème échéance de la directive européenne n° 2002/49/CE du
25 juin 2002) (4 pages)
53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le
département de la Mayenne pour 2019 (13 pages)
DIRECCTE
53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov
2018 (4 pages)
53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018 (4
pages)

Page 4

Page 16
Page 19
Page 22
Page 24
Page 26
Page 28
Page 30
Page 32

Page 34

Page 40
Page 44

Page 46
Page 51

Page 65
Page 70

2

53-2018-11-28-005 - Nickel services Recepisse de declaration nov 2018 (2 pages)
Douanes de Nantes
53-2018-12-18-003 - décision du 18 décembre 2018 du directeur interrégional des douanes
à Nantes de fermeture définitive du débit 5300370Z à CONGRIER (1 page)
Préfecture
53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE (4
pages)
53-2018-12-19-004 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ODJ SUPER U ERNEE (1 page)
53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de
l'Anxure et de la Perche (8 pages)
53-2018-12-13-007 - AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du conseil
communautaire de la communauté de communes des Coëvrons (3 pages)
53-2018-12-14-002 - Décision liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur
2019 (2 pages)
53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la
Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette, dénommé JAVO et portant fin
d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le
Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du syndicat de la Jouanne (4 pages)
53-2018-12-18-005 - portant retrait de la communauté de communes de l'Ernée du syndicat
mixte de bassin pour l'aménagement de la rivière Le Vicoin (2 pages)
53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018 (10 pages)
Préfecture de la Mayenne
53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats (6 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-12-15-001 - Arrêté zonal Ouest 2018-66 (2 pages)
S/P CG
53-2018-12-18-002 - Abrogation d'une habilitation dans le domaine funéraire - Pompes
funèbres Sud Mayenne - Saint Aignan sur Roe (2 pages)
53-2018-12-18-001 - Renouvellement habilitation funéraire - Atelier mayennais de
marbrerie (2 pages)

Page 75

Page 78

Page 80
Page 85
Page 87
Page 96
Page 100

Page 103
Page 108
Page 111
Page 122
Page 129

Page 132
Page 135

3

ARS
53-2018-12-13-004
Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant
l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint
Georges le Fléchard (53480), assortie d'une interdiction
temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle
cadastrale A687

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

4

PREFET DE LA MAYENNE

Agence régionale de santé
Délégation territoriale de la Mayenne

Arrêté du 13 décembre 2018
Déclaration d’insalubrité remédiable frappant l’immeuble d’habitation sis 2 rue des Mines
à Saint-Georges-le-Fléchard (53480), assortie d’une interdiction temporaire d’habiter
et d’utiliser les lieux – Parcelle cadastrale A687
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions,
Vu le code de la santé publique, notamment les articles L. 1331-26 à L. 1331-30, L. 1337-4,
R. 1331-4 à R. 1331-11, R. 1416-16 à R. 1416-21,
Vu le code de la construction et de l'habitation, notamment les articles L. 521-1 à L. 521-4,
Vu le décret n° 2002-120 du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent,
Vu l’arrêté préfectoral du 1er octobre 2015 fixant la composition du conseil départemental de
l'environnement, des risques sanitaires et technologiques (CODERST),
Vu le rapport établi dans le cadre d’une évaluation de l’immeuble d’habitation, sis 2 rue des Mines
à Saint-Georges-le-Fléchard, par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire le 23 octobre
2018,
Vu l'avis du 29 novembre 2018 du CODERST sur la réalité et les causes de l'insalubrité de
l’immeuble susvisé et sur les mesures propres à y remédier,
Considérant que ce logement constitue un danger pour la santé et la sécurité des personnes qui
l’occupent ou sont susceptibles de l’occuper, notamment aux motifs suivants :
-

-

installation électrique dangereuse présentant des risques d’électrisation ou d’électrocution
notamment du fait de la présence de conducteurs nus sous tension accessibles ou mal
protégés (dominos apparents, prises et interrupteurs désolidarisés, absence de boîtier de
protection sous le ballon électrique d’eau chaude sanitaire), la présence de fils non fixés
dans le salon,
risque de chute de personnes caractérisé par :
 les escaliers dangereux entre chaque étage (profondeur de certaines marches
insuffisante, marches déformées),
 la rambarde de la trémie d’escalier du 1er étage trop basse, avec un barreaudage
trop espacé,
 la hauteur insuffisante du mur d’allège de la fenêtre sud (chambre du 1er étage),
Cité administrative – 60 rue Mac Donald BP 83015 – 53030 LAVAL cedex 9
Téléphone : 02.49.10.48.00 - Fax : 02.49.10.48.18 – Courriel : ars-dt53-contact@ars.sante.fr

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

5

2

-

-

 le carrelage de sol abîmé dans la cuisine,
risque de blessure du fait de la hauteur insuffisante de deux portes (cuisine et palier du
1er étage),
risque d’atteinte à la stabilité du bâti induit par deux lézardes verticales sur toute la
hauteur de la façade Est, ainsi qu’au niveau du plancher du palier du 1er étage où la
surcharge pondérale exercée par la dalle béton posée sur une structure bois a fait
apparaître des fissures,
absence de dispositif de ventilation générale et permanente,
présence de phénomènes de condensation excessive, notamment dans les pièces humides,
présence de moisissures, notamment dans la salle de bain,
état défectueux de la gouttière dont il manque un élément horizontal et la descente côté
sud,
risque de remontées capillaires du fait de l’état défectueux de la gouttière,
risque d’infiltrations du fait de l’état dégradé de l’enduit de façade,
état non fonctionnel du système de chauffage ne permettant pas d’obtenir une
température suffisante dans le logement, notamment du fait de certains appareils
électriques posés au sol et non alimentés,
risque de trouble du sommeil du fait de la présence d’une grille au sol dans la chambre du
1er étage communiquant de ce fait directement avec le salon,

Considérant que le CODERST est d’avis qu’il est possible de remédier à l’insalubrité de cet
immeuble,
Considérant dès lors qu'il y a lieu de prescrire les mesures appropriées indiquées par le
CODERST,
Sur proposition du directeur général de l’agence régionale de santé,

ARRETE
Article 1 :
L’immeuble sis 2 rue des Mines à Saint-Georges-le-Fléchard (53480) – référence cadastrale A687
– propriété en usufruit de M. Gaston Henri Marie Bougeant, né le 3 mai 1934 à Saint-Denisd’Orques, et Mme Bernadette Germaine Augustine Bellayer, épouse Bougeant, née le 21 février
1940 à Blandouet, domiciliés 10 rue des Aubépines à Saint-Denis-d’Orques (72350) – nuepropriété de M. Philippe Fernand Francis Bougeant, né à le 12 mars 1966 à Laval – ou de leurs
ayants droit, propriété acquise le 1er septembre 1988 suivant acte reçu par Maître Dreux, notaire à
Laval, et publié le 31 juillet 2012 sous le volume 3735 n° 9, transmise en donation-partage avec
réserve d’usufruit pour les donateurs le 2 mai 1999 suivant acte reçu par Maître de Ferron, notaire
à Vaiges, et publié les 15 juin et 21 septembre 1999 sous le volume 1999 n° 2650 – est déclaré
insalubre avec possibilité d’y remédier.
Article 2 :
Afin de remédier à l’insalubrité constatée, il appartiendra aux propriétaires mentionnés à l’article 1

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

6

3

de réaliser dans le délai de neuf mois et dans le respect des règles de l’art, les mesures ci-après :
- supprimer les risques d’électrisation et d’électrocution en procédant à la mise en sécurité de
l’installation électrique et en prenant toutes dispositions pour permettre que la remise en
service de l’installation électrique se fasse en toute sécurité notamment en fournissant une
attestation visée par le comité national pour la sécurité des usagers de l’électricité (Consuel),
- prendre toutes mesures permettant de supprimer le risque de chute de personnes du fait des
escaliers dangereux, la rambarde insuffisamment sécurisée, le mur d’allège de fenêtre trop bas
et l’état dégradé du carrelage de cuisine,
- prendre toutes mesures permettant de supprimer le risque de blessure du fait de la hauteur
insuffisante des portes de cuisine et sur le palier du 1er étage,
- prendre toutes mesures permettant de garantir une stabilité durable du bâti,
- mettre en place une ventilation générale et permanente du logement,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de condensation
excessive,
- rechercher et supprimer, par des moyens efficaces et durables, les causes de moisissures,
- installer un système de gouttière efficient afin de lutter contre les risques de remontées
capillaires au bas des façades,
- procéder à la réfection de l’enduit de façade afin de prévenir les risques d’infiltrations,
- installer un moyen de chauffage fonctionnel permettant d’obtenir une température suffisante
dans les pièces de vie,
- prendre toutes mesures permettant de supprimer le risque de trouble du sommeil dans la
chambre du 1er étage.
Ce délai court à compter de la notification ou de l’affichage du présent arrêté.
Les locaux construits avant le 1er janvier 1949 étant susceptibles de présenter des revêtements
contenant du plomb à des niveaux de concentration supérieurs au seuil réglementaire, les travaux
à l'origine d'émission de poussières sont présumés à risque. Il appartient donc au maître d'ouvrage
de mettre en œuvre, conformément à l’article R. 1334-13 du code de la santé publique, les
mesures de protection des occupants appropriées afin de garantir la sécurité des personnes
environnantes (hébergement provisoire des mineurs et femmes enceintes durant les travaux …).
Il devra, par ailleurs, porter cette information à la connaissance de toute personne intervenant
dans la réalisation des travaux.
Ces précautions deviendront caduques si un constat de risque d'exposition au plomb atteste que
les revêtements concernés par les travaux ne contiennent pas de plomb à des concentrations
supérieures aux seuils réglementaires ou si une analyse de poussières conclut à une concentration
en plomb des poussières au sol n'excédant pas le seuil réglementaire défini par l'arrêté du 12 mai
2009 relatif au contrôle des travaux en présence de plomb.
La non-exécution des mesures prescrites dans le délai précisé ci-avant expose les propriétaires au
paiement d’une astreinte par jour de retard dans les conditions prévues à l’article L. 1331-29 du
code de la santé publique.
Faute de réalisation des mesures prescrites dans les conditions précisées, l’autorité administrative
pourra les exécuter d’office aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1, après mise en
demeure, dans les conditions précisées à l’article L. 1331-29 du code de la santé publique.
La créance de la commune ou de l’État résultant des frais d’exécution d’office, incluant le coût de
l'ensemble des mesures que cette exécution a rendu nécessaire, destiné, notamment, à assurer la
sécurité et la salubrité de l’ouvrage ainsi que les frais exposés par la commune ou l’État agissant
en qualité de maître d’ouvrage public, sera recouvrée comme en matière de contributions directes

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

7

4

et garantie par un privilège spécial immobilier.
Article 3 :
La mainlevée du présent arrêté d’insalubrité ne pourra être prononcée qu’après constatation de la
conformité de la complète réalisation des travaux aux mesures prescrites pour la sortie
d’insalubrité, par les agents compétents.
Les propriétaires mentionnés à l’article 1 tiennent à disposition de l’administration tous
justificatifs attestant de la réalisation des travaux dans les règles de l’art.
Article 4 :
Compte tenu de la nature des désordres constatés, l’immeuble est interdit à l’habitation et à son
utilisation à titre temporaire à compter du 15 janvier 2019 jusqu’à la mainlevée du présent arrêté
d’insalubrité.
Les locaux visés ci-dessus ne peuvent être ni loués ni mis à la disposition à quelque usage que ce
soit, en application de l’article L. 1331-28-2 du code de la santé publique.
Les propriétaires mentionnés à l’article 1 devront, avant le 1er janvier 2019, informer le préfet de
l’offre d’hébergement qu’ils ont faite aux occupants pour se conformer à l’obligation prévue au I
de l’article L. 521-3-1 du code de la construction et de l’habitation.
À défaut, pour les propriétaires d’avoir assuré l'hébergement provisoire des occupants, celui-ci
sera effectué par la collectivité publique, et à leurs frais.
Article 5 :
Les propriétaires mentionnés à l’article 1 sont tenus de respecter les droits des occupants dans les
conditions précisées aux articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de
l’habitation, reproduits en annexe au présent arrêté.
Le non-respect des prescriptions du présent arrêté et des obligations qui en découlent sont
passibles des sanctions pénales prévues par l’article L. 1337-4 du code de la santé publique ainsi
que par les articles L. 521-4 et L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation, reproduits
en annexe.
Article 6 :
Le présent arrêté sera notifié aux personnes mentionnées à l’article 1 ci-dessus ainsi qu’aux
occupants des locaux concernés.
Il sera également affiché pour une durée d’un mois à la mairie de Saint-Georges-le-Fléchard ainsi
que sur la façade de l’immeuble.
Article 7 :
Le présent arrêté sera enregistré au fichier immobilier, dont dépend l'immeuble pour chacun des
locaux concernés aux frais des propriétaires mentionnés à l’article 1.
Il sera également publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

8

5

Il sera transmis au directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne, au directeur départemental des territoires de la Mayenne, au maire de
Saint-Georges-le-Fléchard, au procureur de la République, aux organismes payeurs des aides
personnelles au logement (CAF et MSA), ainsi qu’aux gestionnaires du fonds de solidarité pour le
logement du département.
Il sera également transmis à l’agence nationale de l’habitat et à la communauté de communes des
Coëvrons ainsi qu’à la chambre départementale des notaires.
Article 8 :
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur général de l’agence régionale de
santé, le directeur départemental des territoires de la Mayenne, le directeur départemental de la
cohésion sociale et de la protection des populations de la Mayenne, le maire de Saint-Georges-leFléchard, le directeur de la caisse d’allocations familiales et le directeur de la mutualité sociale
agricole sont chargés, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.
Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général de la préfecture
de la Mayenne,

Frédéric MILLON

Délais et voies de recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours gracieux devant le préfet de la Mayenne dans le
délai de deux mois à compter de sa notification. L’absence de réponse dans un délai de deux mois
vaut décision implicite de rejet.
Le présent arrêté peut également faire l’objet d’un recours hiérarchique auprès du ministre chargé
de la santé (Direction générale de la santé- EA 2- 14, avenue Duquesne, 75350 Paris 07 SP).
L’absence de réponse dans un délai de deux mois vaut décision implicite de rejet.
Un recours contentieux peut également être introduit devant le tribunal administratif de Nantes,
6 allée de l’Ile Gloriette, 44041 Nantes, dans le délai de deux mois à compter de la notification de
l’arrêté ou à compter de la réponse de l’administration si un recours administratif a été
préalablement déposé.
Annexes :
Article L. 1337-4 du code de la santé publique et article L. 521-4 du code de la construction et de
l’habitation
Articles L. 521-1 à L. 521-3-2 du code de la construction et de l’habitation
Article L. 111-6-1 du code de la construction et de l’habitation

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

9

6

ANNEXES
Code de la santé publique :
Article L. 1337-4
I. - Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 50 000 € :
- le fait de ne pas déférer à une injonction prise sur le fondement du premier alinéa de
l'article L. 1331-24,
- le fait de refuser, sans motif légitime et après une mise en demeure, d'exécuter les mesures
prescrites en application du II de l'article L. 1331-28.
II. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 € :
- le fait de ne pas déférer à une mise en demeure du préfet prise sur le fondement de
l'article L. 1331-23.
III. - Est puni d'un emprisonnement de trois ans et d'une amende de 100 000 € :
- le fait de ne pas déférer, dans le délai fixé, à une mise en demeure du préfet prise sur le fondement
de l'article L. 1331-22,
- le fait, à compter de la notification de la réunion de la commission départementale compétente en
matière d'environnement, de risques sanitaires ou technologiques prévue par l'article L. 1331-27 ou
à compter de la notification de la mise en demeure lorsque ces locaux sont visés par des mesures
prises sur le fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et L. 1331-26-1,
de dégrader, détériorer, détruire des locaux ou de les rendre impropres à l'habitation de quelque
façon que ce soit dans le but d'en faire partir les occupants,
- le fait, de mauvaise foi, de ne pas respecter une interdiction d'habiter et le cas échéant d'utiliser des
locaux prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25 et
L. 1331-28,
- le fait de remettre à disposition des locaux vacants ayant fait l'objet de mesures prises en application
des articles L. 1331-22, L. 1331-23 et L. 1331-24 ou déclarés insalubres en application des articles
L. 1331-25 et L. 1331-28.
IV. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° la confiscation du fonds de commerce ou de l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et
ayant servi à commettre l'infraction,
2° l'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès
lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre
l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

10

7

V. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code. La confiscation mentionnée au 8° de l'article 131-39 du même
code porte sur le fonds de commerce ou l'immeuble destiné à l'hébergement des personnes et ayant
servi à commettre l'infraction.
VI. - Lorsque les poursuites sont engagées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du code de la construction et
de l'habitation.
Code de la construction et de l’habitation
Article L. 521-1
Pour l'application du présent chapitre, l'occupant est le titulaire d'un droit réel conférant l'usage, le
locataire, le sous-locataire ou l'occupant de bonne foi des locaux à usage d'habitation et de locaux
d'hébergement constituant son habitation principale.
Le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement ou l'hébergement des occupants ou de
contribuer au coût correspondant dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-1 dans les cas
suivants :
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité, d'une mise en demeure ou d'une
injonction prise en application des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25,
L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du code de la santé publique, si elle est assortie d'une interdiction
d'habiter temporaire ou définitive ou si les travaux nécessaires pour remédier à l'insalubrité rendent
temporairement le logement inhabitable,
- lorsqu'un immeuble fait l'objet d'un arrêté de péril en application de l'article L. 511-1 du présent
code, si l'arrêté ordonne l'évacuation du bâtiment ou s'il est assorti d'une interdiction d'habiter ou
encore si les travaux nécessaires pour mettre fin au péril rendent temporairement le logement
inhabitable,
- lorsqu'un établissement recevant du public utilisé aux fins d'hébergement fait l'objet de mesures
destinées à faire cesser une situation d'insécurité en application de l'article L. 123-3.
Cette obligation est faite sans préjudice des actions dont dispose le propriétaire ou l'exploitant à
l'encontre des personnes auxquelles l'état d'insalubrité ou de péril serait en tout ou partie imputable.
Article L. 521-2
I. - Le loyer ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cesse d'être dû pour les locaux
qui font l'objet d'une mise en demeure prise en application de l'article L. 1331-22 du code de la santé
publique à compter de l'envoi de la notification de cette mise en demeure.
Le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation cessent d'être dus
pour les locaux qui font l'objet d'une mise en demeure ou d'une injonction prise en application des
articles L. 1331-23 et L. 1331-24 du code de la santé publique ou de mesures décidées en application de
l'article L. 123-3. Les loyers ou redevances sont à nouveau dus à compter du premier jour du mois qui
suit le constat de la réalisation des mesures prescrites.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

11

8

Pour les locaux visés par une déclaration d'insalubrité prise en application des articles L. 1331-25 et
L. 1331-28 du code de la santé publique ou par un arrêté de péril pris en application de
l'article L. 511-1, le loyer en principal ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du
logement cesse d'être dû à compter du premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de l'arrêté
ou de son affichage à la mairie et sur la façade de l'immeuble, jusqu'au premier jour du mois qui suit
l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée. Dans le cas où des locaux ont fait l'objet
d'une mise en demeure prononcée en application de l'article L. 1331-26-1 du code de la santé publique
suivie d'une déclaration d'insalubrité prise en application de l'article L. 1331-28 du même code, le loyer
ou toute autre somme versée en contrepartie de l'occupation du logement cesse d'être dû à compter du
premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification de la mise en demeure ou son affichage jusqu'au
premier jour du mois qui suit l'envoi de la notification ou l'affichage de l'arrêté de mainlevée de
l'insalubrité.
Les loyers ou toutes autres sommes versées en contrepartie de l'occupation du logement indûment
perçus par le propriétaire, l'exploitant ou la personne ayant mis à disposition les locaux sont restitués à
l'occupant ou déduits des loyers dont il devient à nouveau redevable.
II. - Dans les locaux visés au I, la durée résiduelle du bail à la date du premier jour du mois suivant
l'envoi de la notification de la mainlevée de l'arrêté d'insalubrité ou de péril ou du constat de la
réalisation des mesures prescrites, ou leur affichage, est celle qui restait à courir au premier jour du mois
suivant l'envoi de la notification de l'arrêté d'insalubrité ou de péril, de l'injonction, de la mise en
demeure ou des prescriptions, ou leur affichage.
Ces dispositions s'appliquent sans préjudice des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code
civil.
III. - Lorsque les locaux sont frappés d'une interdiction définitive d'habiter et d'utiliser, les baux et
contrats d'occupation ou d'hébergement poursuivent de plein droit leurs effets, exception faite de
l'obligation de paiement du loyer ou de toute somme versée en contrepartie de l'occupation, jusqu'à leur
terme ou jusqu'au départ des occupants et au plus tard jusqu'à la date limite fixée par la déclaration
d'insalubrité ou l'arrêté de péril.
Une déclaration d'insalubrité, un arrêté de péril ou la prescription de mesures destinées à faire cesser
une situation d'insécurité ne peut entraîner la résiliation de plein droit des baux et contrats d'occupation
ou d'hébergement, sous réserve des dispositions du VII de l'article L. 521-3-2.
Les occupants qui sont demeurés dans les lieux faute d'avoir reçu une offre de relogement conforme
aux dispositions du II de l'article L. 521-3-1 sont des occupants de bonne foi qui ne peuvent être
expulsés de ce fait.
Article L. 521-3-1
I. - Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction temporaire d'habiter ou d'utiliser ou que son
évacuation est ordonnée en application de l'article L. 511-3, le propriétaire ou l'exploitant est tenu
d'assurer aux occupants un hébergement décent correspondant à leurs besoins.
A défaut, l'hébergement est assuré dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. Son coût est mis à
la charge du propriétaire ou de l'exploitant.
Si un logement qui a fait l'objet d'une déclaration d'insalubrité au titre du II de l'article L. 1331-28 du
code de la santé publique est manifestement sur occupé, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer
l'hébergement des occupants jusqu'au terme des travaux prescrits pour remédier à l'insalubrité. A l'issue,
leur relogement incombe au préfet ou au maire dans les conditions prévues à l'article L. 521-3-2. En cas
de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le coût de l'hébergement est mis à sa charge.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

12

9

II. - Lorsqu'un immeuble fait l'objet d'une interdiction définitive d'habiter, ainsi qu'en cas d'évacuation à
caractère définitif, le propriétaire ou l'exploitant est tenu d'assurer le relogement des occupants. Cette
obligation est satisfaite par la présentation à l'occupant de l'offre d'un logement correspondant à ses
besoins et à ses possibilités. Le propriétaire ou l'exploitant est tenu de verser à l'occupant évincé une
indemnité d'un montant égal à trois mois de son nouveau loyer et destinée à couvrir ses frais de
réinstallation.
En cas de défaillance du propriétaire ou de l'exploitant, le relogement des occupants est assuré dans les
conditions prévues à l'article L. 521-3-2.
Le propriétaire est tenu au respect de ces obligations si le bail est résilié par le locataire en application
des dispositions du dernier alinéa de l'article 1724 du code civil ou s'il expire entre la date de la
notification des arrêtés portant interdiction définitive d'habiter et la date d'effet de cette interdiction.
Article L. 521-3-2
I. - Lorsqu'un arrêté de péril pris en application de l'article L. 511-1 ou des prescriptions édictées en
application de l'article L. 123-3 sont accompagnés d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter
et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le
maire prend les dispositions nécessaires pour les héberger ou les reloger.
II. - Lorsqu'une déclaration d'insalubrité, une mise en demeure ou une injonction prise sur le
fondement des articles L. 1331-22, L. 1331-23, L. 1331-24, L. 1331-25, L. 1331-26-1 et L. 1331-28 du
code de la santé publique est assortie d'une interdiction temporaire ou définitive d'habiter et que le
propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré l'hébergement ou le relogement des occupants, le préfet, ou le
maire s'il est délégataire de tout ou partie des réservations de logements en application de
l'article L. 441-1, prend les dispositions nécessaires pour héberger ou reloger les occupants, sous réserve
des dispositions du III.
III. - Lorsque la déclaration d'insalubrité vise un immeuble situé dans une opération programmée
d'amélioration de l'habitat prévue par l'article L. 303-1 ou dans une opération d'aménagement au sens
de l'article L. 300-1 du code de l'urbanisme et que le propriétaire ou l'exploitant n'a pas assuré
l'hébergement ou le relogement des occupants, la personne publique qui a pris l'initiative de l'opération
prend les dispositions nécessaires à l'hébergement ou au relogement des occupants.
IV. - Lorsqu'une personne publique, un organisme d'habitations à loyer modéré, une société
d'économie mixte ou un organisme à but non lucratif a assuré le relogement, le propriétaire ou
l'exploitant lui verse une indemnité représentative des frais engagés pour le relogement, égale à un an du
loyer prévisionnel.
V. - Si la commune assure, de façon occasionnelle ou en application d'une convention passée avec
l'Etat, les obligations d'hébergement ou de relogement qui sont faites à celui-ci en cas de défaillance du
propriétaire, elle est subrogée dans les droits de l'Etat pour le recouvrement de sa créance.
VI. - La créance résultant de la substitution de la collectivité publique aux propriétaires ou exploitants
qui ne se conforment pas aux obligations d'hébergement et de relogement qui leur sont faites par le
présent article est recouvrée soit comme en matière de contributions directes par la personne publique
créancière, soit par l'émission par le maire ou le préfet d'un titre exécutoire au profit de l'organisme
ayant assuré l'hébergement ou le relogement.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

13

10

VII. - Si l'occupant a refusé trois offres de relogement qui lui ont été faites au titre des I, II ou III, le
juge peut être saisi d'une demande tendant à la résiliation du bail ou du droit d'occupation et à
l'autorisation d'expulser l'occupant.
Article L. 521-4
I. - Est puni de trois ans d'emprisonnement et d'une amende de 100 000 € le fait :
- en vue de contraindre un occupant à renoncer aux droits qu'il détient en application des
articles L. 521-1 à L. 521-3-1, de le menacer, de commettre à son égard tout acte d'intimidation ou
de rendre impropres à l'habitation les lieux qu'il occupe,
- de percevoir un loyer ou toute autre somme en contrepartie de l'occupation du logement, y compris
rétroactivement, en méconnaissance du I de l'article L. 521-2,
- de refuser de procéder à l'hébergement ou au relogement de l'occupant, bien qu'étant en mesure de
le faire.
II. - Les personnes physiques encourent également les peines complémentaires suivantes :
1° la confiscation du fonds de commerce ou des locaux mis à bail,
2° l'interdiction pour une durée de cinq ans au plus d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès
lors que les facilités que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre
l'infraction. Cette interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de
responsabilités syndicales.
III. - Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par
l'article 121-2 du code pénal, des infractions définies au présent article encourent, outre l'amende
suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal, les peines prévues par les 2°, 4°, 8° et
9° de l'article 131-39 du même code.
La confiscation mentionnée au 8° de cet article porte sur le fonds de commerce ou les locaux mis à bail.
Lorsque les poursuites sont effectuées à l'encontre d'exploitants de fonds de commerce aux fins
d'hébergement, il est fait application des dispositions de l'article L. 651-10 du présent code.
Article L. 111-6-1
Sont interdites :
- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division par appartements d'immeubles qui sont frappés d'une
interdiction d'habiter, ou d'un arrêté de péril, ou sont déclarés insalubres, ou comportent pour le quart
au moins de leur superficie totale des logements loués ou occupés classés dans la catégorie IV visée par
la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 précitée. La division d'un immeuble bâti ou d'un groupe
d'immeubles bâtis, entre plusieurs personnes, par lots comprenant chacun une partie privative et une
quote-part de parties communes est néanmoins autorisée lorsqu'il s'agit d'y réaliser des travaux de
restauration immobilière déclarés d'utilité publique en application de l'article L. 313-4 du code de
l'urbanisme,

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

14

11

- qu'elle soit en propriété ou en jouissance, qu'elle résulte de mutations à titre gratuit ou onéreux, de
partage ou de locations, toute division d'immeuble en vue de mettre à disposition des locaux à usage
d'habitation d'une superficie et d'un volume habitables inférieurs respectivement à 14 m2 et à 33 m3, les
installations ou pièces communes mises à disposition des locaux à usage d'habitation nés de la division
n'étant pas comprises dans le calcul de la superficie et du volume desdits locaux, ou qui ne sont pas
pourvus d'une installation d'alimentation en eau potable, d'une installation d'évacuation des eaux usées
ou d'un accès à la fourniture de courant électrique, ou qui n'ont pas fait l'objet de diagnostics amiante
en application de l'article L. 1311-1 du code de la santé publique et risque de saturnisme lorsque
l'immeuble est soumis aux dispositions de l'article L. 1334-5 du même code,
- toute division par appartements d'immeuble de grande hauteur à usage d'habitation ou à usage
professionnel ou commercial et d'habitation dont le contrôle exercé par la commission de sécurité a
donné lieu à un avis défavorable de l'autorité compétente ou à des prescriptions qui n'ont pas été
exécutées.
Sont punies d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 75 000 € les personnes qui mettent
en vente, en location ou à la disposition d'autrui des locaux destinés à l'habitation et provenant d'une
division réalisée en méconnaissance des interdictions définies au présent article.
Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire suivante : l'interdiction, pour
une durée de cinq ans au plus, d'exercer une activité professionnelle ou sociale dès lors que les facilités
que procure cette activité ont été sciemment utilisées pour préparer ou commettre l'infraction. Cette
interdiction n'est toutefois pas applicable à l'exercice d'un mandat électif ou de responsabilités
syndicales.
Les peines encourues par les personnes morales sont :
- l'amende, selon les modalités prévues par l’article 131-38 du code pénal
- les peines complémentaires prévues aux 2°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du même code. Pour
l'application du 8°, la confiscation porte sur le fonds de commerce ou sur l'immeuble destiné à
l'hébergement des personnes et ayant servi à commettre l'infraction.

ARS - 53-2018-12-13-004 - Arrêté portant déclaration d'insalubrité remédiable frappant l'immeuble d'habitation sis 2 rue des Mines à Saint Georges le Fléchard
(53480), assortie d'une interdiction temporaire d'habiter et d'utiliser les lieux - parcelle cadastrale A687

15

DDCSPP_53
53-2018-12-17-003
20181217 DDCSPP Habilitation Veterinaire BUATHIER
Clemence

DDCSPP_53 - 53-2018-12-17-003 - 20181217 DDCSPP Habilitation Veterinaire BUATHIER Clemence

16

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

Arrêté du 17 décembre 2018
attribuant l’habilitation sanitaire
à Madame BUATHIER Clémence, docteur vétérinaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 03 septembre 2018 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par madame BUATHIER Clémence, née le 25/05/1990, à Viriat (01)
docteur vétérinaire ;

Considérant que madame BUATHIER Clémence remplit les conditions permettant l’attribution de
l’habilitation sanitaire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée de cinq ans à madame BUATHIER Clémence, docteur vétérinaire
(n° Ordre 28913).
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-12-17-003 - 20181217 DDCSPP Habilitation Veterinaire BUATHIER Clemence

17

Article 2 :
Dans la mesure où les conditions requises ont été respectées, cette habilitation sanitaire
est renouvelable par période de cinq années tacitement reconduites sous réserve, pour le vétérinaire
sanitaire de justifier, à l’issue de chaque période de cinq ans, du respect de ses obligations de
formation continue prévues à l’article R.203-12 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Madame BUATHIER Clémence s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Madame BUATHIER Clémence pourra être appelée par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels elle a été désignée vétérinaire sanitaire. Elle sera tenue de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 6 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 7 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

DDCSPP_53 - 53-2018-12-17-003 - 20181217 DDCSPP Habilitation Veterinaire BUATHIER Clemence

18

DDCSPP_53
53-2018-12-19-007
20181219 DDCSPP Habilitation Veterinaire CHAUVET
Juliette

DDCSPP_53 - 53-2018-12-19-007 - 20181219 DDCSPP Habilitation Veterinaire CHAUVET Juliette

19

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires - santé et protection animales

Arrêté du 19 décembre 2018
attribuant l’habilitation sanitaire
à Madame CHAUVET Juliette, docteur vétérinaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 03 septembre 2018 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par madame CHAUVET Juliette, née le 07/07/1993, à Paris 10ème (75)
docteur vétérinaire ;

Considérant que madame CHAUVET Juliette remplit les conditions permettant l’attribution de
l’habilitation sanitaire ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée de cinq ans à madame CHAUVET Juliette, docteur vétérinaire (n°
Ordre 29677).
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-12-19-007 - 20181219 DDCSPP Habilitation Veterinaire CHAUVET Juliette

20

Article 2 :
Dans la mesure où les conditions requises ont été respectées, cette habilitation sanitaire
est renouvelable par période de cinq années tacitement reconduites sous réserve, pour le vétérinaire
sanitaire de justifier, à l’issue de chaque période de cinq ans, du respect de ses obligations de
formation continue prévues à l’article R.203-12 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Madame CHAUVET Juliette s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Madame CHAUVET Juliette pourra être appelée par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels elle a été désignée vétérinaire sanitaire. Elle sera tenue de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 6 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 7 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef du service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

DDCSPP_53 - 53-2018-12-19-007 - 20181219 DDCSPP Habilitation Veterinaire CHAUVET Juliette

21

DDFIP
53-2018-12-05-001
Finances Publiques

Nomination de M. Eric Le Pober, comptable intérimaire SIE de Mayenne à compter du 1/1/2019

DDFIP - 53-2018-12-05-001 - Finances Publiques

22

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES DE LA MAYENNE
Pôle Pilotage et Ressources
24 , Allée de Cambrai
B.P 31439
53014 LAVAL CEDEX
Affaire suivie par : Jean-Luc Lamorlette
mél : jean-luc.lamorlette@dgfip.finances.gouv.fr
 02.43.49.65.48
Référence :SIE Mayenne/2019/1

DECISION

Le Directeur départemental des Finances Publiques de la Mayenne,

- Vu l’instruction générale du 16 août 1966 modifiée sur l'organisation du service des comptables publics,
- Vu l'arrêté du 11 avril 2018 relatif à l'organisation du service des comptables publics,
- Vu l’absence du comptable du Service des Impôts des Entreprises de Mayenne à compter du 1er janvier 2019,
décide :
Article 1er : Monsieur Eric LE POBER, Inspecteur des Finances Publiques, assurera la gestion intérimaire du Service des
Impôts des Entreprises de Mayenne à compter du 1er janvier 2019 jusqu’à la nomination du comptable titulaire.

A Laval, le 5 décembre 2018
Pour l’Administrateur Général des Finances Publiques,
Directeur des Finances Publiques de la Mayenne
Par délégation, le Directeur du Pôle Pilotage et Ressources

Philippe MARTINET
Destinataire :
- M. Eric LE POBER
Copie pour information :
- M. Philippe GOBRON
Direction Départementale : tous services

DDFIP - 53-2018-12-05-001 - Finances Publiques

23

DDFIP
53-2018-12-05-002
Finances Publiques

Nomination de Mme Marta Chomel, comptable intérimaire de la Trésorerie de Mayenne
Centre-Hospitalier à compter du 1/1/2019

DDFIP - 53-2018-12-05-002 - Finances Publiques

24

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES DE LA MAYENNE
Pôle Pilotage et Ressources
24 , Allée de Cambrai
B.P 31439
53014 LAVAL CEDEX
Affaire suivie par : Jean-Luc Lamorlette
mél : jean-luc.lamorlette@dgfip.finances.gouv.fr
 02.43.49.65.48
Référence : TMayenneCH/2019/1

DECISION

Le Directeur départemental des Finances Publiques de la Mayenne,

- Vu l’instruction générale du 16 août 1966 modifiée sur l'organisation du service des comptables publics,
- Vu l'arrêté du 11 avril 2018 relatif à l'organisation du service des comptables publics,
- Vu l’absence de Chef de Poste du Centre des Finances Publiques de Mayenne Centre Hospitalier à compter
du 1er janvier 2019,
décide :
Article 1er : Madame Marta CHOMEL, Inspectrice des Finances Publiques, assurera la gestion intérimaire de la Trésorerie
de Mayenne Centre Hospitalier à compter du 1er janvier 2019 jusqu’à la nomination du comptable titulaire.

A Laval, le 5 décembre 2018
Pour l’Administrateur Général des Finances Publiques,
Directeur des Finances Publiques de la Mayenne
Par délégation, le Directeur du Pôle Pilotage et Ressources

Philippe MARTINET

Destinataire :
- Mme Marta CHOMEL
Copie pour information :
- M. Michel DETAIS
Direction Départementale : tous services

DDFIP - 53-2018-12-05-002 - Finances Publiques

25

DDT_53
53-2018-12-19-002
20181219_DDT53_bareme_cereales

DDT_53 - 53-2018-12-19-002 - 20181219_DDT53_bareme_cereales

26

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
des territoires
Service
Eau et Biodiversité
Unité
Forêt - Nature - Biodiversité

Décision de la commission départementale
de la chasse et de la faune sauvage
formation spécialisée
« indemnisation des dégâts de gibier »

séance du 19 décembre 2018

Barème des céréales à paille, oléagineux et protéagineux pour la campagne d'indemnisation 2018
adopté à l'unanimité par les membres de la CDCFS
Nature des denrées

Prix retenus pour la campagne 2018

Blé dur

18,80 € / quintal

Blé tendre

18,00 € / quintal

Orge de mouture

17,50 € / quintal

Orge brassicole de printemps

21,40 € / quintal

Orge brassicole d'hiver

18,20 € / quintal

Avoine noire

13,00 € / quintal

Seigle

18,20 € / quintal

Triticale

15,40 € / quintal

Colza

33,50 € / quintal

Pois

17,30 € / quintal

Féveroles

20,90 € / quintal

Paille

35,00 € / tonne

Cette décision est publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Pour le préfet et par délégation,
La cheffe du service Eau et Biodiversité,
signé
Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2018-12-19-002 - 20181219_DDT53_bareme_cereales

27

DDT_53
53-2018-12-19-001
20181219_DDT53_bareme_foin

DDT_53 - 53-2018-12-19-001 - 20181219_DDT53_bareme_foin

28

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
des Territoires
Service
Eau et Biodiversité

Décision de la commission départementale
de la chasse et de la faune sauvage

Unité
Forêt - Nature - Biodiversité

formation spécialisée
« indemnisation des dégâts de gibier »
séance restreinte du 19 décembre 2018

Fixation du barème d'indemnisation perte de récolte des prairies
ce barème ne concerne que la perte de récolte des prairies naturelles et temporaires. Il est adopté à
l'unanimité pour la récolte de l'année 2018.

Nature denrée

Prix retenu pour la campagne 2018

Foin

11,20 €/quintal

La présente décision est publiée au recueil des actes administratif de la préfecture.

Pour le préfet et par délégation,
La cheffe du service Eau et Biodiversité,
signé
Christine Cadillon

Copie à :

DDT_53 - 53-2018-12-19-001 - 20181219_DDT53_bareme_foin

29

DDT_53
53-2018-12-20-001
20181219_DDT53_bareme_mais_tournesol_bettrave

DDT_53 - 53-2018-12-20-001 - 20181219_DDT53_bareme_mais_tournesol_bettrave

30

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction départementale
des Territoires
Service
Eau et Biodiversité
Unité
Forêt - Nature - Biodiversité
DÉCISION DE LA COMMISSION DÉPARTEMENTALE
DE LA CHASSE ET DE LA FAUNE SAUVAGE

FORMATION SPÉCIALISÉE DEGATS
(séance du 19 décembre 2018)

Fixation du barème des prix du maïs grain, maïs ensilage, tournesol et betterave pour la
campagne d’indemnisation des dégâts de gibier causés aux cultures
Barème adopté à l'unanimité

Barème récolte 2018
Cultures

Prix retenu, euro du quintal

Maïs grain

13,30 € / quintal

Maïs ensilage

3,20 € / quintal

Tournesol

28,50 € / quintal

Betterave à sucre

2,63 € /quintal

Laval, le 20 décembre 2018
Pour le préfet et par délégation,
La cheffe du service Eau et Biodiversité,
signé
Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2018-12-20-001 - 20181219_DDT53_bareme_mais_tournesol_bettrave

31

DDT_53
53-2018-12-20-002
20181220_DDT53_arrete_date_depot_demande_chasse

DDT_53 - 53-2018-12-20-002 - 20181220_DDT53_arrete_date_depot_demande_chasse

32

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté préfectoral n° 2018270-001C du 20 décembre 2018
modifiant l’arrêté n°2014029-0002 du 3 février 2014 portant sur la date limite de dépôt de demande de
plan de chasse petit gibier en Mayenne à compter de la saison cynégétique 2014-2015.
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le titre II du livre IV du code de l’environnement et notamment les articles R.425-4 et R.425-5 ;
Vu l’arrêté ministériel du 22 janvier 2009 relatif à la mise en œuvre du plan de chasse et du marquage du
gibier ;
Vu la proposition de plan de chasse multi-espèces à compter de la campagne 2019-2020, présentée par la
fédération départementale des chasseurs en date du 28 juin 2018 ;
Vu l’avis favorable du 28 juin 2018 émis par la commission départementale de la chasse et de la faune
sauvage ;
Considérant que la mise en œuvre d’un territoire unique pour le plan de chasse du grand gibier et du petit
gibier vise un objectif de simplification des démarches administratives ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne,

ARRETE
Article 1er. - l’article 1 de l’arrêté n° 2014029-0002 du 3 février 2014 est remplacé par le paragraphe
suivant :
A compter de la saison cynégétique 2019-2020, la date limite de dépôt des plans de chasse petit gibier et
grand gibier est fixé au 10 mars.
Article 2. - Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Article 3. - Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires
de la Mayenne, le président de la fédération départementale des chasseurs sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne et qui sera affiché dans toutes les communes du département.

Pour le préfet, et par délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
signé
Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2018-12-20-002 - 20181220_DDT53_arrete_date_depot_demande_chasse

33

DDT_53
53-2018-12-19-005
Arrêté autorisant la délégation interrégionale
Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la
biodiversité (AFB) à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

34

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 19 décembre 2018
autorisant la direction interrégionale Bretagne – Pays de la Loire de l'agence française pour la
biodiversité à capturer et transporter des poissons à des fins
scientifiques, sanitaires et écologiques

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code de l’environnement et notamment les articles L. 436-9, R. 432-6 à R. 432-11 et R. 435-1,
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature en matière
administrative de M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu la demande d'autorisation de pêche à des fins scientifiques déposée par la direction interrégionale
Bretagne - Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) en date du 19 octobre 2018,
Vu la demande d’avis adressée au président de l’association agréée des pêcheurs professionnels en eau
douce du bassin Loire-Bretagne en date du 23 novembre 2018,
Vu l’avis du président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique en
date du 4 décembre 2018,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE
ARTICLE 1 : bénéficiaire de l'autorisation
La direction interrégionale Bretagne - Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB)
domiciliée 84 rue de Rennes, 35510 Cesson Sévigné, dénommée " le bénéficiaire ", est autorisée à capturer
des poissons à des fins scientifiques, sanitaires et écologiques notamment pour en permettre le sauvetage,
le dénombrement, la reproduction, favoriser le repeuplement et remédier aux déséquilibres biologiques et à
les transporter dans les conditions et sous les réserves précisées aux articles suivants du présent arrêté.
ARTICLE 2 : responsables de l'exécution matérielle
Les responsables de l'exécution matérielle pour la réalisation des captures figurent dans la liste jointe en
annexe.

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

35

ARTICLE 3 : lieux de captures
Les pêches sont autorisées sur tous les cours d’eau et plans d’eau situés dans le département de la
Mayenne.
ARTICLE 4 : objet de l'opération
L'opération vise à réaliser des inventaires et contrôler les populations piscicoles dans les cours d'eau et
plans d'eau de la Mayenne en vue de la reproduction ou du repeuplement des espèces.
ARTICLE 5 : moyens de capture autorisés
Tous moyens : pêche électrique, pièges, engins et filets compris.
Le bénéficiaire, utilisateur du matériel, doit respecter les prescriptions de sécurité de l’arrêté ministériel du
2 février 1989 et notamment faire contrôler annuellement son matériel par un organisme agréé. En outre,
afin d’éviter un éventuel transfert d’agents pathogènes d’un point de capture à un autre, le matériel en
contact avec l’eau (anodes, épuisettes, bassines, bottes...) doit être désinfecté, à chaque fin de pêche, à l’aide
d’un produit ne présentant pas de danger pour le milieu aquatique.
ARTICLE 6 : espèces autorisées
Toutes les espèces sont autorisées à la capture.
ARTICLE 7 : destination des poissons
Tous les poissons capturés sont identifiés, pesés puis mesurés avant d'être remis à l’eau.
Quelques spécimens de différentes espèces pourront être prélevés pour analyse, reproduction artificielle
ou expositions pédagogiques.
Tout poisson mort ou en mauvais état sanitaire, toute espèce ne figurant pas dans la liste des espèces de
poissons, de crustacés et de grenouilles représentées dans les eaux visées à l’article L. 432-10 du code de
l’environnement fixée par l’arrêté ministériel du 17 décembre 1985 ainsi que les espèces susceptibles de
provoquer des déséquilibres biologiques tels que le poisson-chat et la perche-soleil, sont détruits.
En cas de capture du pseudorasbora parva (gougeon asiatique), classé nuisible, le bénéficiaire de
l’autorisation en informe la direction départementale des territoires afin qu’une éventuelle analyse de
détection de la présence du parasite (Spharerothecum destruens) dont est porteuse cette espèce, soit
effectuée.
ARTICLE 8 : déclaration préalable
Une semaine au moins avant l'intervention, le bénéficiaire de l'autorisation adresse une déclaration écrite
précisant le programme, les dates et heures ainsi que le lieu précis de la capture, au service chargé de la
police de l'eau de la direction départementale des territoires et au président de la fédération départementale
de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique.
ARTICLE 9 : accord du ou des détenteur(s) du droit de pêche
Le bénéficiaire ne peut exercer les droits qui sont liés à la présente autorisation que s'il a obtenu l'accord du
(des) détenteur(s) du droit de pêche. Il joint les accords écrits à la déclaration préalable.
ARTICLE 10 : validité de l'autorisation
La présente autorisation est valable jusqu’au 31 décembre 2019 inclus.
ARTICLE 11 : présentation de l'autorisation
Le bénéficiaire ou le responsable de l'exécution matérielle doit être porteur de la présente autorisation lors
des opérations de capture. Il est tenu de la présenter à toute demande des agents commissionnés au titre
de la police de la pêche.

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

36

ARTICLE 12 : retrait de l'autorisation
La présente autorisation est personnelle et incessible. Elle peut être retirée à tout moment sans indemnité
si le bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liées.
ARTICLE 13 : compte rendu d'exécution
Dans le délai de six mois après l'exécution de chaque opération, le bénéficiaire de la présente autorisation
adresse un compte-rendu précisant les lieux, dates, objets et résultats des captures, au service chargé de la
police de l'eau de la direction départementale des territoires du département où a été réalisée l'opération,
au président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique, au
président de l’association agréée des pêcheurs professionnels en eau douce du bassin Loire-Bretagne et
au(x) préfet(s) de l'autre (des autres) département(s) si l'opération concerne des eaux mitoyennes à
plusieurs départements.
ARTICLE 14 : droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
ARTICLE 15 : exécution et publication
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier,
la sous-préfète de l'arrondissement de Mayenne, le directeur départemental des territoires, le chef du
service départemental de l'AFB et le président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la
protection du milieu aquatique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
qui est notifié au bénéficiaire ainsi qu'aux services concernés et publié au recueil des actes administratifs.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
Signé
Christine Cadillon

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée. Le silence
gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant décision implicite de rejet
qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par internet sur le site :
www.telerecours.fr

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

37

ANNEXE
Liste des responsables de l'exécution matérielle
pour la réalisation des captures et le transport du poisson

Personnel de la Délégation Régionale de Rennes :
Thibault VIGNERON
Denis ROBERT
Alexandra HUBERT
Pierre-Marie BIDAL
Olivier LEDOUBLE
Mickaël LE BIHAN
Josselin BARRY
Nathalie HAMEL
Marie-Andrée ARAGO
Hélène ANQUETIL
Morgane THIEUX
Equipe Poissons Migrateurs :
Patrick LAPOIRIE
Stéphane MAUGENDRE
François RAULT
Stéphane PRUNET
Yannick CHAUVIN
Christian MOCK
Service départemental des Côtes d’Armor :
Pascal HUS
Jean-Luc CARRÉ
Stéphane APPERT
Jean-Luc LESAULNIER
Christine VERJUS
Gilles Le ROUX
Service départemental du Finistère :
Eric MICHELOT
Malcy DE WAVRECHIN
Frank OLLIVIER
Eric MADEC
Jean-Marie RELLINI
Jonathan MORNET
Service départemental d’Ille et Vilaine :
Philippe VACHET
Yann TRACZ
Pascal VOLPATO
Anthony LE CHAUX
Samuel MAUDET
Magali BROCHU

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

38

Service départemental de Loire-Atlantique :
Bertrand GAETANO
Bruno BRUNEL
François KOLAKOWSKI
Patrick JAUNET
Bruno SACIER
Thierry BARBERET
Service départemental du Maine et Loire :
Olivier MORILLON
Marc ROYER
Yvan ROUVEURE
Régis CHUPIN
Patrick FERJOUX
François GRANGEARD
Service départemental de la Mayenne :
Olivier LEROYER
Marie-Paule MIGNOT
Marie-Claire SEBY
Fabrice GOUBIN
Hervé DUVALLET
Service départemental du Morbihan :
Guy MILOUX
Dominique BOUSSION
Philippe ROYNARD
Yves PICART
Pierre MANZI
Vincent FROMAGET
Service départemental de la Sarthe :
Thibault LARDUINAT-DESCOUT
Romain LIGOT
Alain BALTARDIVE
Marc ROCHEREAU
Patrice HUMBERT
Arnaud LEFEUVRE
Service départemental de la Vendée :
Frédéric PORTIER
Stéphane BOUTROIX
Nicolas DUFRANC
Frantz STORCK
Laurent GIGAUD
Romain BLANCHET

DDT_53 - 53-2018-12-19-005 - Arrêté autorisant la délégation interrégionale Bretagne-Pays de la Loire de l'agence française pour la biodiversité (AFB) à
réaliser des pêches à des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

39

DDT_53
53-2018-12-19-006
Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et
de protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à
des fins scientifiques dans le département de la Mayenne

DDT_53 - 53-2018-12-19-006 - Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne

40

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 19 décembre 2018
autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique
à capturer et transporter des poissons à des fins scientifiques, sanitaires et écologiques
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu le code de l’environnement et notamment les articles L. 436-9, R. 432-6 à R. 432-11 et R. 435-1 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature en matière
administrative de M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu la demande d'autorisation de pêche à des fins scientifiques déposée par la fédération de la Mayenne de
pêche et de protection du milieu aquatique reçue en date du 14 novembre 2018 ;
Vu la demande d’avis du président de l’association agréée des pêcheurs professionnels en eau douce du
bassin Loire-Bretagne en date du 23 novembre 2018 ;
Vu l’avis du chef du service départemental de l'agence française de la biodiversité (AFB) en date du 29
novembre 2018 ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

ARRETE
Article 1 : Bénéficiaire de l’autorisation
Les agents de la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique, nommés à
l’article 2, sont autorisés à capturer des poissons à des fins scientifiques, sanitaires et écologiques et à les
transporter dans les conditions et sous les réserves précisées aux articles suivants du présent arrêté.
Article 2 : Responsables de l'exécution matérielle
Marie-Laure Piau, David Garnier, Bastien Greu, et Eric Pelé sont responsables de l'exécution matérielle.
Le responsable de l'opération prend toutes les mesures nécessaires afin de garantir la sécurité lors de son
exécution.

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel: ddt-seb-ma@mayenne.gouv.fr
<Nom du fichier : T:\067_peche\007_peche_scientifique\PECHES SCIENTIFIQUES\ANNEE 2019\FEDE PECHE\AP_FEDE_2018-12-17.odt

DDT_53 - 53-2018-12-19-006 - Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne

41

Article 3 : Lieux de captures
Les pêches sont autorisées sur tous les cours d’eau et plans d’eau situés dans le département de la
Mayenne.
Article 4 : Objet de l'opération
L'opération vise, sur le département de la Mayenne, à réaliser des inventaires en vue de :
- la connaissance des peuplements piscicoles présents dans les cours d'eau et plans d'eau,
- la connaissance du fonctionnement biologique des écosystèmes aquatiques,
- la définition d'une gestion piscicole adaptée aux milieux aquatiques en partenariat avec les AAPPMA du
territoire,
- la régulation des espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques.
Article 5 : Moyens de capture autorisés
Tous moyens : pêche électrique, pièges, engins et filets compris.
Le bénéficiaire, utilisateur du matériel, doit respecter les prescriptions de sécurité de l’arrêté ministériel du
2 février 1989 et notamment faire contrôler annuellement son matériel par un organisme agréé. En outre,
afin d’éviter un éventuel transfert d’agents pathogènes d’un point de capture à un autre, le matériel en
contact avec l’eau (anodes, épuisettes, bassines, bottes...) doit être désinfecté, à chaque fin de pêche, à l’aide
d’un produit ne présentant pas de danger pour le milieu aquatique.
Article 6 : Espèces autorisées
Toutes les espèces sont autorisées à la capture.
Article 7 : Destination des poissons capturés
Les poissons capturés à des fins sanitaires ou à d'autres fins et en mauvais état sont détruits par le titulaire
de l'autorisation ainsi que les espèces susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques. Tous les
autres poissons sont remis à l'eau.
Quelques spécimens de différentes espèces pourront être prélevés pour analyse, reproduction artificielle
ou expositions pédagogiques.
Tout poisson mort ou en mauvais état sanitaire, toute espèce ne figurant pas dans la liste des espèces de
poissons, de crustacés et de grenouilles représentées dans les eaux visées à l’article L. 432-10 du code de
l’environnement fixée par l’arrêté ministériel du 17 décembre 1985 ainsi que les espèces susceptibles de
provoquer des déséquilibres biologiques tels que le poisson-chat et la perche-soleil, sont détruits.
En cas de capture du pseudorasbora parva (gougeon asiatique), classé nuisible, le bénéficiaire de
l’autorisation informe immédiatement la direction départementale des territoires et l’AFB afin qu’une
éventuelle analyse de détection de la présence du parasite (Spharerothecum destruens) dont est porteuse
cette espèce, soit effectuée.
Article 8 : Déclaration préalable
Une semaine au moins avant chaque opération, le bénéficiaire de la présente autorisation est tenu
d'adresser une déclaration écrite précisant le programme, les dates, heures et les lieux de capture, ainsi
qu'une copie de la présente autorisation au service chargé de la police de l'eau de la direction
départementale des territoires où est réalisée l'opération et au chef du service départemental de l'AFB.
Article 9 : Accord du ou des détenteur(s) du droit de pêche
Le bénéficiaire ne peut exercer les droits qui sont liés à la présente autorisation que s'il a obtenu l'accord du
ou des détenteur(s) du droit de pêche. Il joint les accords écrits à la déclaration préalable.
Article 10 : Validité
La présente autorisation est valable jusqu'au 31 décembre 2019.

DDT_53 - 53-2018-12-19-006 - Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne

42

Article 11 : Compte-rendu d’exécution
Dans le délai de six mois après l'exécution de chaque opération, le bénéficiaire de la présente autorisation
adresse un compte-rendu précisant les lieux, dates, objets et résultats des captures, au service chargé de la
police de l'eau de la direction départementale des territoires où est réalisée l'opération. Il adresse également
le compte rendu au président de l’association agréée des pêcheurs professionnels en eau douce du bassin
Loire-Bretagne et au chef du service départemental de l'AFB accompagné du tableur des données
piscicoles selon le cadre fourni par l’AFB à l’adresse suivante : sd53@afbiodiversite.fr.
Article 12 : Présentation de l’autorisation
Le bénéficiaire, ou le responsable de l'exécution matérielle, doit être porteur de la présente autorisation lors
des opérations de capture et de transport. Il est tenu de la présenter à toute demande des agents
commissionnés au titre de la police de la pêche.
Article 13 : Retrait de l’autorisation
La présente autorisation est personnelle et incessible. Elle peut être retirée à tout moment sans indemnité
si le bénéficiaire n'en respecte pas les clauses ou les prescriptions qui lui sont liées.
Article 14 : Droits des tiers
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 15 : Exécution
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier,
la sous-préfète de l'arrondissement de Mayenne, le président de la fédération de la Mayenne de pêche et de
protection du milieu aquatique, le chef du service départemental de l'AFB sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au bénéficiaire ainsi qu’aux services concernés, et
publié au recueil des actes administratifs.

Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
Signé
Christine Cadillon

Délais et voies de recours :
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée. Le silence
gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant décision implicite de rejet
qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par internet sur le site :
www.telerecours.fr

DDT_53 - 53-2018-12-19-006 - Arrêté autorisant la fédération de la Mayenne de pêche et de protection du milieu aquatique à réaliser des pêches à des fins
scientifiques dans le département de la Mayenne

43

DDT_53
53-2018-12-18-008
Arrêté désignant les membres du CT de proximité DDT 53

DDT_53 - 53-2018-12-18-008 - Arrêté désignant les membres du CT de proximité DDT 53

44

DDT_53 - 53-2018-12-18-008 - Arrêté désignant les membres du CT de proximité DDT 53

45

DDT_53
53-2018-12-11-002
Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de
bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est
supérieur à trois millions de véhicules et ferroviaires dont
le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains
dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la
directive européenne n° 2002/49/CE du 25 juin 2002)

DDT_53 - 53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à
trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la

46

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 11 décembre 2018
portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur
à trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains
dans le département de la Mayenne
ème
(3 échéance de la directive européenne n° 2002/49/CE du 25 juin 2002)

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur
Vu la directive n° 2002/49/CE du 25 juin 2002 relative à l'évaluation et la gestion du bruit dans l'environnement
modifiée par la directive (UE) 2015/996 du 19 mai 2015, établissant des méthodes communes d’évaluation du
bruit,
Vu le code de l'environnement, notamment ses articles L. 572-1 à L. 572-5 et R. 572-1 à R. 572-7,
Vu l'arrêté ministériel du 4 avril 2006 relatif à l'établissement des cartes de bruit et des plans de prévention du
bruit dans l'environnement,
Vu la note en date du 22 décembre 2016 relative à l’organisation et au financement du réexamen et le cas
échéant de la révision des cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l’environnement des grandes
infrastructures de transport terrestre (2017-2018) – 3 ème échéance,
Vu l’arrêté préfectoral du 9 novembre 2009 relatif à la publication des cartes de bruit stratégiques au sens de la
directive n° 2002/49/CE du 25 juin 2002 relative à l’évaluation et à la gestion du bruit dans l’environnement,
Vu l’arrêté préfectoral du 13 février 2013 relatif à la publication des cartes de bruit stratégiques de 2 ème
échéance au sens de la directive n° 2002/49/CE du 25 juin 2002 relative à l’évaluation et à la gestion du bruit
dans l’environnement,
Vu les données communiquées par le centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité
et l’aménagement, dans le cadre du réexamen, et le cas échéant de la révision des cartes de bruit,
Attendu que l’évaluation du bruit dans l’environnement aux abords des grandes infrastructures de transports se
fait par l’élaboration de cartes de bruit stratégiques en application de la directive n° 2002/49/CE susvisée,
Attendu qu’il y a lieu, conformément à l’article L. 572-5 du code de l’environnement, de réexaminer, et le cas
échéant, de réviser, les cartes de bruit stratégiques, au moins tous les cinq ans,
Attendu que ce réexamen conduit, selon le cas, à réviser ou reconduire les cartes précédemment élaborées pour
les infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à trois millions de véhicules et les infrastructures
ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains,
Attendu que les cartes de bruit de la 1 ère échéance du département de la Mayenne ont été réalisées selon une
méthode simplifiée et qu’elles doivent être révisées,
Attendu que certains tronçons du réseau routier national concédé, national non concédé, départemental et
communal ont subi des évolutions de trafic,
Attendu que le seuil de la directive n° 2002/49/CE susvisée de trois millions de véhicules par an a pour
conséquence de cartographier sur le département de la Mayenne des sections supplémentaires de routes

DDT_53 - 53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à
trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la

47

départementales depuis l’arrêté préfectoral en date du 13 février 2013,
Attendu que la ligne à grande vitesse Bretagne - Pays de la Loire, mise en service le 2 juillet 2017, ne supporte
pas un trafic supérieur à 30 000 passages de trains par an,
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne,
ARRETE :
Article 1 - objet
Les cartes de bruit stratégiques de la 3 ème échéance concernant les infrastructures routières dont le trafic annuel
est supérieur à trois millions de véhicules et les infrastructures ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à
30 000 passages de trains, identifiées en annexe 1, sont arrêtées.
Article 2 - contenu de la cartographie
Les cartes de bruit comportent des documents graphiques du bruit élaborés à l’échelle 1/25 000 ème :
- une carte de type A :
. en Lden (level day evening night) : indicateur de bruit jour - soirée – nuit (respectivement 6h-18h, 18h-22h et
22h-6h).
Cette carte est une représentation graphique localisant les zones exposées au bruit, à l’aide de courbes
isophones allant de 55 dB (A) à 75 dB (A) et plus, par pas de 5 dB (A).
. en Ln (level night) : indicateur nuit (22h-6h).
Cette carte est une représentation graphique localisant les zones exposées au bruit, à l’aide de courbes
isophones allant de 50 dB (A) à 70 dB (A) et plus, par pas de 5 dB (A).
- une carte de type B : carte correspondant à la représentation graphique des secteurs affectés par le bruit en
application des articles R. 571-37 et R. 571-38 du code de l'environnement (classement sonore des voies), le
cas échéant.
- une carte de type C :
. en Lden (level day evening night - indicateur de bruit jour - soirée – nuit) : une représentation graphique des
zones où le niveau sonore en Lden dépasse la valeur limite de 68 dB (A).
. en Ln (level night : indicateur nuit) : une représentation graphique des zones où le niveau sonore en Ln
dépasse la valeur limite de 62 dB (A).
Les cartes sont accompagnées :
- d’un résumé non-technique présentant les principaux résultats de l’évaluation réalisée et l’exposé sommaire
de la méthodologie employée pour son élaboration,
- d’une estimation du nombre de personnes vivant dans les bâtiments d’habitation, du nombre d’établissements
d'enseignement et de santé situés dans les zones exposées au bruit,
- d’une estimation de la superficie totale en kilomètres carrés exposée à des valeurs Lden supérieures à 55, 65
et
75 dB (A).
Article 3 - mise à la disposition du public
Les cartes de bruit sont consultables à partir du site internet de la préfecture à l’adresse suivante :
http://www.mayenne.gouv.fr/Politiques-publiques/Environnement-eau-et-biodiversite/Bruit/Bruit-desinfrastructures-routieres/Cartographies-du-bruit-des-grandes-infrastructures-de-transports-terrestres

DDT_53 - 53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à
trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la

48

Les cartes de bruit sont consultables à la direction départementale des territoires de la Mayenne à l’adresse
suivante : DDT de la Mayenne – Cité administrative – Rue Mac Donald – 53063 Laval – Service aménagement
et urbanisme.
Article 4 – information des collectivités territoriales
Les cartes de bruit sont téléchargeables à l’adresse suivante : http://www.mayenne.gouv.fr/Politiquespubliques/Environnement-eau-et-biodiversite/Bruit/Bruit-des-infrastructures-routieres/Cartographies-du-bruitdes-grandes-infrastructures-de-transports-terrestres par les gestionnaires concernés pour élaboration des plans
de prévention du bruit dans l’environnement (PPBE) correspondant, à savoir :
- le conseil départemental de la Mayenne,
- la commune de Laval,
- la commune de Mayenne,
- la commune de Château-Gontier,
- la commune de Changé.
Article 5 – information des services de l’Etat
Le présent arrêté est transmis pour information au :
- directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement des Pays de la Loire,
- ministère de la transition écologique et solidaire (direction générale de la prévention des risques – service des
risques sanitaires liés à l’environnement, des déchets et des pollutions diffuses – mission bruit et agents
physiques).
Article 6 - abrogation
Les arrêtés préfectoraux du 9 novembre 2009 et du 13 février 2013 arrêtant les cartes de bruit de 1 ère et 2ème
échéances de la directive européenne du 25 juin 2002 sont abrogés.
Article 7 - recours
Le présent arrêté peut faire l'objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de Nantes - 6 allée
de l'Ile-Gloriette - CS 24111 - 44041 Nantes Cedex, dans un délai de deux mois à compter de sa publication.
Article 8 - publication et exécution
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs
de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

DDT_53 - 53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à
trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la

49

Annexe 1
Réseau ferroviaire
Nom de l'infrastructure

Début

Fin

Voie ferrée n° 420000
(ancienne ligne Paris Brest)

Limite département Sarthe

Limite département Ille et Vilaine

Réseau national
Nom de l'infrastructure

Début

Fin

Autoroute A81

Limite département Sarthe

Limite département Ille et Vilaine

RN 12

Limite département Orne

Croisement avec RD 176

RN 12

Croisement avec RD 34

Croisement avec RD 304

RN 12

Croisement avec RD 31

Croisement avec RD 29

RN 162

Croisement avec RD 304

Croisement avec RD 21

RN 162
RN 162

Croisement avec Avenue d’Angers Croisement avec Avenue René Cassin
Croisement avec RD 28

Croisement avec RD 20

Réseau départemental
Nom de l'infrastructure

Début

Fin

RD 21

Croisement avec RN 162

Croisement avec la RD 130

RD 22

Croisement avec RN 162

Croisement avec Avenue Razilly

RD 31

Croisement avec RD 900

Croisement avec RD 30

RD 32

Croisement avec RD 57

Croisement avec
rue Charles de Gaulle

RD 35

Croisement avec RN 2162

Croisement avec RN 12

RD 57

Limite département Ille et Vilaine

Croisement avec RD 20

RD 112

Croisement avec R 57

Croisement avec RD 771

RD 304

Croisement avec RN 12

Croisement avec RN 162

RD 771

Croisement avec RD 57

Croisement avec RD 283

RD 900

Croisement avec RN 162

Croisement avec RD 576

Réseau communal ville de Château-Gontier
Nom de l'infrastructure

Début

Fin

Quai Charles de Gaulle

Croisement avec quai Pasteur

Croisement avec rue d'Alsace Lorraine

Rue d'Alsace Lorraine

Croisement quai Charles de Gaulle

Croisement avec RD 22

Rue de Razilly

Croisement avec RD 22

Croisement avec rue Carnot

Avenue Carnot

Croisement avec rue de Razilly

Croisement avec rue Tréhut

Rue Tréhut

Croisement avec avenue de Carnot

Croisement avec
avenue de la division Leclerc

Avenue Division Leclerc

Croisement rue Tréhut

Croisement avec rue de la Libération

DDT_53 - 53-2018-12-11-002 - Arrêté du 11 décembre 2018 portant révision des cartes de bruit des infrastructures routières dont le trafic annuel est supérieur à
trois millions de véhicules et ferroviaires dont le trafic annuel est supérieur à 30 000 passages de trains dans le département de la Mayenne (3ème échéance de la

50

DDT_53
53-2018-12-18-004
Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le
département de la Mayenne pour 2019

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

51

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté réglementaire du 18 décembre 2018
relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le règlement CE 1100/2007 du 18 septembre 2007, instituant des mesures de reconstitution du stock
d'anguilles européennes,
Vu le code de l'environnement, titre III, chapitre VI et notamment les articles R. 436-6 et suivants,
Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la mise en place d'autorisations de pêche de l'anguille en
eau douce,
Vu l'arrêté ministériel du 22 octobre 2010 relatif aux obligations de déclaration des captures d'anguille
européenne par les pêcheurs en eau douce,
Vu l’arrêté ministériel du 5 février 2016 relatif aux périodes de pêche de l’anguille européenne (Anguilla
anguilla) aux stades d’anguille jaune et d’anguille argentée,
Vu l’arrêté n° 25 du 20 février 2014 du préfet de la région Pays de la Loire relatif au plan de gestion
2014-2019 des poissons migrateurs du bassin de la Loire, des côtiers vendéens et de la Sèvre Niortaise,
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre-Val de Loire, coordonnateur du bassin
Loire-Bretagne, approuvant le S.D.A.G.E. (Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion des Eaux) du
bassin Loire-Bretagne,
Vu l'arrêté du 1er décembre 2015 du préfet de la région Ile de France, coordonnateur du bassin SeineNormandie, approuvant le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) du bassin de
la Seine et des cours d’eau côtiers normands,
Vu l’arrêté du 31 janvier 2017 modifié du préfet d’Ile de France précisant les dispositions d’encadrement
de la pêche des poissons migrateurs du bassin Seine-Normandie pour la période 2017-2019,
Vu l’arrêté préfectoral n° 2009-A-594 du 11 décembre 2009 relatif au classement des cours d'eau dans le
département de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 27 décembre 2016 portant application des dispositions relatives à l’exercice de la
pêche en eau douce et à la gestion des ressources piscicoles aux plans d’eau situés aux lieudits " le
Bordage " et " la Courbe " sur la commune d’Origné,
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature en matière
administrative de M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu l’arrêté préfectoral du 4 juin 2018 portant approbation du plan départemental pour la protection du
milieu aquatique et la gestion des ressources piscicoles,
Vu l'avis du chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage du 15
novembre 2018,
Vu l'avis du délégué régional de l'agence française pour la biodiversité du 23 novembre 2018,

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9 - TUL Ligne A-C LANO Arrêt Cité administrative-VELITUL station 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel : ddt-seb-ma@mayenne.gouv.fr
<Nom du fichier : T:\067_peche\005_peche_annuelle\Pêche annuelle\2019\AP Pêche 2019_2018-12-18.odt

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

52

Vu l'avis du président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique du
14 novembre 2018,
Vu l'avis du président du conseil départemental de la Mayenne du 27 novembre 2018,
Vu la consultation du public effectuée sur le site internet de l'Etat en Mayenne du 15 novembre au
5 décembre 2018 inclus en application de l'article L. 123-19-1 du code de l'environnement,
Considérant que la population du sandre doit être protégée au même titre que celle du brochet pendant la
période de reproduction,
Considérant que la préservation du sandre dans le plan d’eau de la Haute-Vilaine situé en limite des
départements de l’Ille et Vilaine et la Mayenne nécessite d’être renforcée en retardant l’ouverture de la
pêche de cette espèce au moment de sa reproduction,
Considérant que la diminution de la population d'écrevisses à pattes blanches justifie une mesure de
protection,
Considérant qu'il convient de protéger les zones de frai de la truite en limitant la pêche en marchant dans
l'eau,
Considérant qu'il convient d'assurer la protection des truites fario de souche sauvage,
Considérant que la pêche à l'anguille doit être réglementée conformément au règlement européen du
18 septembre 2007,
Considérant que l'utilisation des lignes de fond n'exclut pas la capture de l'anguille et que la survie des
individus de cette espèce capturés avec une ligne de fond n'est pas assurée,
Considérant qu'il convient de réserver des parcours spécifiques aux pêcheurs à la mouche,
Considérant qu'il convient de réserver des parcours spécifiques de graciation dit " no kill " pour les
carnassiers,
Considérant la nécessité de limiter le nombre de prise de salmonidés et de carnassiers pour assurer la
protection de ces espèces,
Considérant qu’il est nécessaire d’assurer la protection des carnassiers du plan d’eau de la Rincerie situé sur
les communes de Ballots et la Selle Craonnaise pendant la période d’abaissement progressif du niveau
d’eau effectué dans le cadre de la lutte contre les inondations et les pollutions,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

ARRETE:
Article 1er - Outre les dispositions du code de l'environnement, directement applicables,
la réglementation de la pêche dans le département de la Mayenne est fixée conformément aux articles
suivants.
I - TEMPS ET HEURES D'INTERDICTION
Article 2 - Temps d'interdiction dans les eaux de 1ère catégorie piscicole
La pêche est interdite en dehors des temps d'ouverture fixés ainsi qu'il suit :
1) Ouverture générale
du 2ème samedi de mars au 3ème dimanche de septembre inclus.
2) Ouvertures spécifiques
- écrevisse à pattes grêles (Astacus leptodactylus) : pendant une période de 10 jours consécutifs
commençant le 4ème samedi de juillet.
- grenouille verte et rousse : du 3ème samedi de juin au 3ème dimanche de septembre inclus.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

53

- anguille jaune : ▪ du 1er avril au 31 août sur le bassin Loire-Bretagne,
▪ du 2ème samedi de mars au 15 juillet sur le bassin Seine-Normandie (bassin de la Sélune)
Article 3 - Temps d'interdiction dans les eaux de 2ème catégorie piscicole
La pêche est interdite en dehors des temps d'ouverture fixés ainsi qu'il suit :
1) Ouverture générale
- pêche aux lignes : du 1er janvier au 31 décembre inclus.
- pêche aux engins : période de pêche de l'anguille jaune.
2) Ouvertures spécifiques
- brochet et sandre : ▪ du 1er janvier au dernier dimanche de janvier inclus
▪ et du 1er mai au 31 décembre inclus.
- truite fario et saumon de fontaine : du 2ème samedi de mars au 3ème dimanche de septembre inclus.
- truite arc-en-ciel : du 1er janvier au 31 décembre inclus.
- écrevisse à pattes grêles (Astacus leptodactylus) : pendant une période de 10 jours consécutifs
commençant le 4ème samedi de juillet.
- grenouille verte et rousse : ▪ du 1er janvier au dernier dimanche de janvier inclus
▪ et du 3ème samedi de juin au 31 décembre inclus.
- anguille jaune : du 1er avril au 31 août.
Article 4 - Heures d'interdiction
La pêche ne peut s'exercer plus d'une demi-heure avant le lever du soleil, ni plus d'une demi-heure après
son coucher.
Article 5 - Interdictions spécifiques
1) Le colportage, la vente, la mise en vente ou l'achat de la grenouille verte et la grenouille rousse, qu'il
s'agisse de spécimens vivants ou morts, sont interdits en toute période dans les conditions déterminées par
le code de l'environnement.
2) Il est interdit en toute période, pour un pêcheur amateur, de transporter vivantes les carpes de plus de
60 cm.
3) La pêche de l'écrevisse à pattes blanches est interdite toute l'année, sur l'ensemble des cours d'eau.
4) La pêche de l’anguille de moins de 12 cm et de l'anguille argentée (ou anguille d'avalaison) est interdite
toute l'année, sur l'ensemble des cours d'eau. Celle-ci est caractérisée par la présence d'une ligne latérale
différenciée, une livrée dorsale sombre, une livrée ventrale blanchâtre et une hypertrophie oculaire.
5) La pêche active de l'anguille jaune, de nuit, est interdite toute l'année sur l'ensemble des cours d'eau.
6) La pêche du sandre est interdite du 1 er mai au 2ème vendredi du mois de juin inclus, sur les deux rives des
secteurs de la rivière la Mayenne définis en annexe n° 1.
Sur ces lieux, des panneaux d'information sont mis en place par la fédération de la Mayenne pour la pêche
et la protection du milieu aquatique qui en assure l'entretien et le renouvellement si nécessaire.
7) Sur le plan d’eau de la Rincerie, situé sur les communes de Ballots et La Selle Craonnaise, la pêche du
sandre et du brochet est interdite du 1 er janvier au dernier dimanche du mois de janvier et du 1 er novembre
au 31 décembre, périodes correspondant à l’abaissement progressif du plan d’eau.
8) Sur le plan d’eau de la Haute-Vilaine, situé en limite des départements de la Mayenne (commune de
Bourgon) et d’Ille et Vilaine, la pêche du sandre est interdite du dernier lundi de janvier inclus au 3 ème
vendredi de mai inclus.
9) Sur la rivière la Mayenne, la pêche est interdite en période d'écourues. Cette interdiction s'applique par
bief dès lors que le bief considéré fait l'objet d'un abaissement, même partiel, des eaux. La pêche est
rétablie sur le bief considéré, lorsque les eaux déversent sur le barrage situé en aval.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

54

Article 6 - Pêche de la carpe de nuit
La pêche de la carpe est autorisée à toute heure du jour et de la nuit du 1 er janvier au 31 décembre dans les
parties de cours d'eau ou plans d'eau de 2ème catégorie définis en annexe n° 2.
En amont du barrage de Saint Fraimbault jusqu'en aval de l'aplomb de "l'Anguisière", la pêche est
autorisée à partir du dernier vendredi du mois d'août pour une durée de 3 jours.
Depuis une demi-heure après le coucher du soleil jusqu'à une demi-heure avant son lever, aucune carpe
capturée ne peut être maintenue en captivité ou transportée.
Pour la pratique de la pêche à la carpe de nuit, seuls les amorces et appâts végétaux sont autorisés.
Sur ces lieux, des panneaux d'information sont mis en place par la fédération de la Mayenne pour la pêche
et la protection du milieu aquatique qui en assure l'entretien et le renouvellement si nécessaire.
II - TAILLE MINIMALE DES POISSONS
Article 7 - Taille minimale de certaines espèces
1 ) dans les eaux de 1ère catégorie piscicole :
- truite fario
- truite arc-en-ciel
- saumon de fontaine
- écrevisse à pattes grêles

:
:
:
:

25 cm
23 cm
23 cm
9 cm

2) dans les eaux de 2ème catégorie piscicole :
- truite fario
- truite arc-en-ciel
- saumon de fontaine
- brochet
- sandre
- black bass
- alose
- écrevisse à pattes grêles

:
:
:
:
:
:
:
:

25 cm
23 cm
23 cm
60 cm
50 cm
40 cm
30 cm
9 cm

III - NOMBRE DE CAPTURES AUTORISEES
Article 8 - Limitation des captures
1) Captures de salmonidés
Le nombre de captures de salmonidés, autres que le saumon et la truite de mer, autorisé par pêcheur et par
jour, est fixé à 6.
2) Autres captures
Dans les eaux de 2ème catégorie piscicole, le nombre de captures autorisé de sandres, brochets et black-bass,
par pêcheur et par jour, est fixé à 3 dont 2 brochets maximum.
IV - PROCEDES ET MODES DE PECHE AUTORISES
Article 9 - Dans les eaux de 1ère catégorie piscicole
1) Cas général - sont autorisés cumulativement :
- une seule ligne montée sur canne munie de deux hameçons au maximum ou de 3 mouches artificielles au
plus,
- 6 balances à écrevisses et une bouteille ou une carafe destinée à la capture des vairons et autres poissons
servant d'amorces dont la contenance ne peut dépasser deux litres.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

55

2) Cas particulier
2 lignes montées sur canne sont autorisés dans les plans d'eau de 1ère catégorie suivants :
- plan d'eau du "Tertre" à Saint Germain le Guillaume
- plan d'eau communal de Bais
- plan d'eau communal d'Ernée
- plan d'eau de la "Blandinière" à Saint Calais du Désert
- plan d'eau de "Beauchêne", Niort la Fontaine à Lassay les Châteaux
- plan d'eau situé à l'aval du château de Lassay les Châteaux.
3) Parcours de graciation dit " no kill "
- sur la rivière la Sarthe à Saint Pierre des Nids
Sur la rivière la Sarthe, en limite des départements de la Mayenne et de la Sarthe, sur les parcelles section
ZY, n° 10, et 18 (en partie) de la commune de Saint Pierre des Nids, tous les modes de pêche autres que la
mouche sont interdits. Après la capture, la remise à l'eau est obligatoire et immédiate pour tous les
poissons. Pour faciliter la remise à l'eau, l'emploi d'hameçon sans ardillon est obligatoire.
- sur la rivière l’Ernée à Andouillé
Sur la rivière l’Ernée, commune d’Andouillé, de la limite amont au lieudit " Vauguiard " à la limite aval,
l’amont du lieudit " Helvetières ", sur les parcelles en rive droite section F n° 248, 1077, 262, et 261, et en
rive gauche section A n° 1, 2, 3, 4 et 188, tous les modes de pêche autres que la mouche et leurres
artificiels sont interdits. Après la capture, la remise à l'eau est obligatoire et immédiate pour tous les
poissons. Pour faciliter la remise à l'eau, l'emploi d'hameçon sans ardillon est obligatoire.
- sur le ruisseau du Teilleul, affluent de la rivière la Mayenne à Saint Calais du Désert
Sur le parcours délimité en amont par le Bois du Triage et en aval par le pont de Maine à Saint Calais du
Désert, sur 3,6 km de berges du ruisseau du Teilleul, affluent en rive droite de la rivière la Mayenne, la
pêche de la truite (salmo trutta) est autorisée uniquement à la mouche, au vairon et leurres artificiels avec
une seule canne tenue à la main. Après la capture, la remise à l'eau est pratiquée immédiatement et sur
place pour toutes les truites quelle que soit leur taille. Pour faciliter la remise à l'eau, l'emploi d'hameçon
sans ardillon ou avec ardillon écrasé est obligatoire.
Afin de bien délimiter les secteurs précisés aux alinéas précédents, des panneaux d'information sont mis en
place sur les lieux par la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique.
Article 10 - Dans les eaux de 2ème catégorie piscicole
1) Cas général - sont autorisés cumulativement :
- 4 lignes au plus, montées sur canne, munies chacune de deux hameçons au maximum ou de 3 mouches
artificielles au plus,
- 6 balances à écrevisses et une bouteille ou une carafe destinée à la capture des vairons et autres
poissons servant d'amorces dont la contenance ne peut dépasser deux litres.
2) Utilisation des engins par les membres de l'ADAPAEF (association départementale agréée de pêcheurs
amateurs aux engins et aux filets sur les eaux du domaine public)
Dans la section de la rivière la Mayenne appartenant au domaine public, de l'aval du barrage de Brives sur
la commune de Mayenne jusqu'à la limite avec le département du Maine et Loire, les membres de
l'association départementale agréée des pêcheurs amateurs aux engins et aux filets peuvent pêcher l'anguille
au moyen d'engins définis dans l'autorisation individuelle délivrée annuellement par le préfet et dans le
cadre de la convention de concession du droit de pêche du conseil départemental de la Mayenne avec la
fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique.
3) Parcours de graciation dit " no kill " pour les carnassiers
- sur la rivière la Mayenne à Laval
Sur le parcours délimité entre l'écluse de Bootz et l'écluse du centre à Laval, passe à canoë incluse, sur la
rivière la Mayenne, la pêche des carnassiers est autorisée uniquement à la mouche et leurres artificiels.
Après la capture, la remise à l'eau est pratiquée immédiatement et sur place pour tous les carnassiers

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

56

(brochets, perches, sandres, black-bass...). Pour faciliter la remise à l'eau, l'emploi d'hameçon sans ardillon
est obligatoire.
- sur la rivière la Mayenne à Martigné sur Mayenne
Sur le parcours délimité entre le barrage de Bas Hambers (limite amont) et le barrage des Communes
(limite aval), le canal des Communes inclus, au lieudit " Montgiroux ", la pêche des carnassiers est autorisée
uniquement à la mouche et leurres artificiels. Après la capture, la remise à l’eau est pratiquée
immédiatement et sur place pour tous les carnassiers (brochets, sandres, perches, black-bass et silures).
Pour faciliter la remise à l’eau, l’emploi d’hameçon sans ardillon ou avec ardillon totalement écrasé est
obligatoire.
- sur les plans d’eau des Erveux à Villiers Charlemagne
Sur les deux plans d’eau des Erveux, la pêche de la carpe est uniquement autorisée en pratique " no kill ".
Après la capture, la remise à l'eau est pratiquée immédiatement et sur place.
Afin de bien délimiter ces secteurs, des panneaux d'information sont mis en place sur les lieux par la
fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique qui en assure l’entretien et le
renouvellement si nécessaire.
4) Cas particulier : réglementation spécifique sur les plans d’eau du Bordage et de la Courbe à Origné
Les plans d’eau du Bordage et de la Courbe situés sur la commune d’Origné, bénéficiant du statut d’eau
close et disposant d’un parcours de pêche sportive, sont soumis, à la demande du propriétaire, aux
dispositions de l’article L. 431-5 relatives à l’exercice de la pêche en eau douce et à la gestion des ressources
piscicoles. Un arrêté préfectoral spécifique précise le règlement applicable sur chacun d’eux, pour la
pratique de la pêche :
- de la carpe au coup sur le plan d’eau du Bordage,
- du black-bass aux leurres artificiels sur le plan d’eau de la Courbe.
Article 11 – Pêche de l'anguille jaune
Dans les eaux de 1ère et de 2ème catégorie piscicole, tout pêcheur d'anguille jaune, aux lignes ou aux filets,
membre de l’ADAPAEF ou d’une AAPPMA, enregistre ses captures dans un carnet de pêche, établi par
saison.
En outre, dans les eaux de 2ème catégorie piscicole du domaine public fluvial, tout pêcheur aux engins et
aux filets, membre de l’ADAPAEF, doit disposer d'une autorisation individuelle délivrée par le préfet et
déclarer ses captures d'anguilles mensuellement, au plus tard le 5 du mois suivant, à l'agence française pour
la biodiversité (AFB).
Chaque engin ou filet utilisé doit être identifié par une plaque ou tout autre moyen apposé, en matière
inaltérable, comportant le numéro de l'autorisation individuelle ou le nom du titulaire de cette autorisation
et de la lettre A.
V - PROCEDES ET MODES DE PECHE INTERDITS
Article 12 - Procédés et modes de pêche prohibés
1) Pendant la période d'interdiction spécifique de la pêche du brochet, la pêche au vif, au poisson mort ou
artificiel, et aux leurres, susceptibles de capturer ce poisson de manière non accidentelle est interdite dans
les eaux classées en 2ème catégorie piscicole.
2) Il est interdit d'utiliser des asticots et autres larves de diptères, dans les eaux de 1 ère catégorie piscicole.
Toutefois, l'emploi des asticots et autres larves de diptères, sans amorçage, est autorisé dans les plans d'eau
de 1ère catégorie.
3) Quel que soit le mode de pêche, il est interdit d'appâter avec les poissons des espèces visées à l'article 7
du présent arrêté, des espèces protégées ou susceptibles de provoquer des déséquilibres biologiques ainsi
qu'avec la civelle, l'anguille ou sa chair.
4) Sur les rivières de 1ère catégorie piscicole, la pêche en marchant dans l'eau est interdite jusqu'au 30 avril
inclus à compter de l'ouverture, afin de protéger la fraie de la truite fario.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

57

5) Sur le domaine public fluvial de la rivière la Mayenne, depuis le barrage de Brives sur la commune de
Mayenne jusqu’à la limite départementale avec le Maine et Loire, toute pêche est interdite sur les barrages
et écluses, y compris sur une distance de 50 m en aval des ouvrages. La pêche demeure autorisée sur le
reste du département, à une seule ligne montée sur canne, sur une distance de 50 m en aval de tout barrage
ou écluse, en dehors des secteurs en réserve de pêche fixés à l’article 13 du présent arrêté.
En outre, sur le domaine public fluvial, la pêche aux engins est interdite sur une distance de 200 mètres en
aval de l'extrémité de tout barrage ou de toute écluse ainsi que sur une distance de 50 mètres en amont de
l’extrémité de tout barrage ou écluse.
6) Sur l’ensemble du département, toute pêche est interdite :
- dans les dispositifs assurant la circulation des poissons dans les ouvrages construits dans le lit des cours
d’eau ;
- dans les pertuis, vannages et dans les passages d’eau à l’intérieur des bâtiments.
7) Pendant la période d’interdiction de pêche du sandre définie à l’alinéa 6) de l’article 5 du présent arrêté,
sur les deux rives des secteurs de la rivière la Mayenne définis en annexe 1, les modes de pêche suivants y
sont interdits :
- pêche au vif, au poisson mort ou aux morceaux de poissons ;
- pêches dites "au ver manié", à la "dandinette", à la "bombette", à la "tirette" ;
- pêche aux leurres quelles que soient leurs caractéristiques.
8) Sur le plan d’eau de la Rincerie, pendant la période d’abaissement progressif du niveau d’eau, soit du
1er janvier au dernier dimanche du mois de janvier et du 1 er novembre au 31 décembre, les modes de pêche
suivants y sont interdits :
- pêche au vif, au poisson mort ou aux morceaux de poissons ;
- pêches dites "au ver manié", à la "dandinette", à la "bombette", à la "tirette" ;
- pêche aux leurres quelles que soient leurs caractéristiques ;
- pêche à la mouche.
VI – RESERVES DE PECHE TEMPORAIRES
Article 13 - Réserves de pêche
Toute pêche est interdite du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019 inclus dans les parties de cours d’eau et
plans d’eau suivants :
- à la confluence du ruisseau de la Foucaudière et de la rivière la Mayenne, au lieudit "l'Anglècherie",
commune de Saint Loup du Gast, dans le plan d'eau de Saint Fraimbault de Prières, sur un linéaire de
125 m en amont du barrage flottant,
- la rivière la Mayenne, commune de Saint Fraimbault de Prières, sur une longueur de 100 m s’étendant
depuis l’aval immédiat du barrage jusqu'au droit de la station de pompage pour l'alimentation en eau
potable de Saint Fraimbault de Prières,
- la rivière l'Aron, commune de Moulay, sur 100 m en aval jusqu’à sa confluence avec la rivière la Mayenne,
- la rivière la Mayenne, communes de Ménil et Daon, en aval du barrage de Formusson sur une longueur
de 100 m,
- la rivière la Mayenne, partie du domaine public fluvial, dans les 50 m en aval des barrages et écluses situés
entre le barrage de Brives sur la commune de Mayenne et jusqu’à la limite du département avec le Maine et
Loire, aux points kilométriques 85,700 kms en rive gauche sur la commune de Daon et 86,500 kms en rive
droite sur la commune de Ménil.
- le ruisseau de Montguyon, communes d'Alexain et de Saint Germain d'Anxure, du lieudit "le grand
Reveu" jusqu'à sa confluence avec la rivière de l'Anxure, sur une longueur de 1,2 km.
- la rivière de l'Anxure, commune de Saint Germain d'Anxure, du lieudit "Radiveau" jusqu'au pont de
Morand sur une longueur de 1,5 km.
- le ruisseau de la Bertoisière, commune de Grazay, de ses sources jusqu'à sa confluence avec la rivière de
l'Aron sur une longueur de 4,1 km.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

58

- le ruisseau de l'Orgerie, commune de Grazay, en aval de l'étang du Bois jusqu'à sa confluence avec le
ruisseau de la Bertoisière, sur une longueur de 700 m.
- le ruisseau de Beausoleil, commune de Saint Samson, de ses sources jusqu'à sa confluence avec la rivière
la Mayenne, sur une longueur de 2,5 km.
- le ruisseau du Fourneau, commune de Pré en Pail, de ses sources jusqu’à sa confluence avec la rivière la
Mayenne, sur une longueur de 4,6 km.
- le ruisseau de Havoust, commune de Pré en Pail, de ses sources jusqu’à sa confluence avec la rivière la
Mayenne, sur une longueur de 4,5 km.
- la rivière la Mayenne, communes de Pré en Pail et Saint Samson, de la nationale 12 (limite des
départements 53 et 61) jusqu’au lieudit " la Chauvière ", sur une longueur de 3,75 km.
- le ruisseau sous Carelles ou Yvois, commune de Carelles, de ses sources jusqu’à la RD 102, sur une
longueur de 2 km.
- le ruisseau la Martinière, commune de Saint Denis de Gastines, de ses sources jusqu’à la confluence avec
l’Oscence, sur une longueur de 1,8 km.
- le ruisseau Neuville, commune de Saint Denis de Gastines, de ses sources jusqu’à la confluence avec le
ruisseau de Messendières, sur une longueur de 2,2 km.
- la rivière l’Ernée, communes de Lévaré et Carelles, de ses sources jusqu’au pont de la RD 102 sur une
longueur de 2,2 km.
- le ruisseau de la Perche, commune de Vautorte, de ses sources jusqu’au lieudit "les basses Baillées", sur
une longueur de 3 km.
- le ruisseau des Boissières, commune de Vautorte, de ses sources jusqu’à sa confluence avec le ruisseau de
la Coutancière, sur une longueur de 1,7 km.
- le ruisseau de l’Aubrière, commune d’Oisseau, de ses sources jusqu’à sa confluence avec la rivière la
Colmont, sur une longueur de 2,3 km.
- le ruisseau de l’Ecluse, commune de Courcité, de ses sources jusqu’au pont de la RD 239 à proximité du
lieudit "les Bois", sur une longueur de 2,5 km.
- le ruisseau du Coudray (ruisseau de la Gravelle), commune de Villaines la Juhel et Courcité, de sa source
jusqu’à sa confluence avec la rivière la Vaudelle, sur une longueur de 2,6 km.
- le ruisseau de Chaudet (ruisseau de Busson), commune de Saint Germain de Coulamer, de sa source
jusqu’à sa confluence avec la rivière la Vaudelle, sur une longueur de 2,6 km.
- le ruisseau des Annelières, commune de Gesvres, de sa source jusqu’à sa confluence avec la rivière
l’Ornette, sur une longueur de 2,5 km.
- le ruisseau des Ragottières, commune de Gesvres, de sa source jusqu’à sa confluence avec la rivière
l’Ornette, sur une longueur de 1,6 km.
- le ruisseau de la Riautière et ses affluents, commune d’Ernée, depuis les sources jusqu’à la limite aval
caractérisée par le plan incliné au niveau de l’entrée du site des Bizeuls, sur une longueur de 3,7 km sur le
cours d’eau principal.
- le ruisseau de l'Oscence, commune d'Averton, de la RD 121 jusqu'aux lagunes de la carrière, sur une
longueur de 1 km.
- la rivière de l'Ornette, sur les propriétés de messieurs Marmion et Le Duc, commune de Gesvres entre la
route de Pré en Pail et la route de Saint Pierre des Nids et de la route de Saint Pierre des Nids en
descendant jusqu'à "Feugean".
- le plan d’eau de la Fenderie, communes des Deux Evailles et Montourtier, zone en amont de la passerelle.
- la réserve ornithologique du Pont-Trotton au niveau du barrage de la Haute-Vilaine, commune de
Bourgon (réserve matérialisée par des panneaux du conseil départemental d’Ille et Vilaine).

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

59

Les limites amont et aval des parties de cours d'eau ci-dessus énoncées sont matérialisées sur les lieux, au
moyen de panneaux, par les détenteurs du droit de pêche.
VII - DISPOSITIONS GENERALES
Article 14 - Cet arrêté abroge l'arrêté réglementaire permanent modifié du 4 décembre 2017 ainsi que
l’arrêté n° 2015041-0004 du 12 février 2015 fixant la liste des réserves temporaires pour une durée de cinq
ans.
Article 15 - Délai et voie de recours
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée. Le silence gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours
gracieux emportant décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif
compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la
notification de la décision considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours
contentieux.
Le tribunal administratif peut être saisi via l’application informatique " Télérecours citoyen " accessible par
internet sur le site www.telerecours.fr.
Article 16 - Publicité et exécution
Sont chargés de l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs et affiché
dans toutes les communes du département de la Mayenne :
- le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l'arrondissement de Château-Gontier,
- la sous-préfète de l'arrondissement de Mayenne,
- le directeur départemental des territoires,
- les maires des communes de la Mayenne,
- le président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- les présidents des associations agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- le président du conseil départemental de la Mayenne,
- le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne,
- le directeur départemental de la sécurité publique,
- le chef du service départemental de l'agence française pour la biodiversité,
- le chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage,
- tous les agents assermentés au titre de la police de la pêche et commissionnés à cet effet.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

60

ANNEXE N° 1
Secteurs de la rivière la Mayenne interdits à la pêche du sandre
Localisation

Longueur

Rives

Communes

Aval du barrage de Brives

200 ml

droite et gauche Mayenne

Aval du barrage de Mayenne

200 ml

droite et gauche Mayenne

Aval du barrage de Saint Baudelle
Aval du barrage de Grenoux

200 ml
200 ml

droite et gauche Moulay - Saint Baudelle
droite et gauche Contest - Commer

Aval du barrage de la Roche
Aval du barrage de Boussard

200 ml
200 ml

Aval du barrage de Corçu

200 ml

droite et gauche Contest - Commer
droite et gauche Contest - Martigné sur Mayenne
droite et gauche Alexain - Martigné sur Mayenne

Aval du barrage de Bas-Hambert
Aval du barrage de les Communes

200 ml
200 ml

droite et gauche Alexain - Martigné sur Mayenne
droite et gauche Saint Germain d'Anxure
Martigné sur Mayenne

Aval du barrage de le Port
Aval du barrage de la Nourrière

200 ml
200 ml

droite et gauche Saint Germain d'Anxure - Sacé
droite et gauche Andouillé - Sacé

Aval du barrage de la Verrerie
Aval du barrage de la Richardière
Aval du barrage de la Fourmondière
Supérieure
Aval du barrage de la Fourmondière
Inférieure

200 ml
200 ml
200 ml

droite et gauche Andouillé - Sacé
droite et gauche Andouillé - Montflours
droite et gauche Andouillé - Montflours

200 ml

droite et gauche Andouillé - Montflours

Aval du barrage de Moulin Oger
Aval du barrage de l'Ame
Aval du barrage de la Maignannerie
Aval du barrage de Boisseau

200 ml
200 ml
200 ml
200 ml

droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche

Andouillé - Montflours
Saint Jean sur Mayenne
Saint Jean sur Mayenne
Saint Jean sur Mayenne - Changé

Aval du barrage de Belle Poule
Aval du barrage de Bootz
Aval du barrage de Laval
Aval du barrage d'Avesnières
Aval du barrage de Cumont
Aval du barrage de Bonne
Aval du barrage de Port - Rhingeard
Aval du barrage de Persigand
Aval du barrage de Briassé
Aval du barrage de la Benâtre

200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml
200 ml

droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche
droite et gauche

Changé
Laval
Laval
Laval
L'Huisserie - Laval
L'Huisserie - Entrammes
L'Huisserie - Entrammes
Nuillé sur Vicoin - Entrammes
Origné - Entrammes
Origné - Entrammes
Villiers Charlemagne

Aval du barrage de la Fosse

200 ml

droite et gauche Origné - Villiers Charlemagne

Aval du barrage de la Rongère

200 ml

droite et gauche Saint Sulpice -Villiers Charlemagne

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

61

Localisation

Longueur

Rives

Communes

Aval du barrage de Neuville

200 ml

droite et gauche Saint Sulpice – Fromentières

Aval du barrage de la Roche du Maine

200 ml

droite et gauche Loigné sur Mayenne -Fromentières

Aval du barrage - écluse de Mirwault
Aval du barrage de Pendu

200 ml
200 ml

droite et gauche Château-Gontier / Bazouges - Azé
droite et gauche Saint Fort - Azé

Aval du pont de la RN 162 d'Azé

250 ml

droite et gauche Saint Fort - Azé

Aval du barrage de la Bavouze

200 ml

droite et gauche Ménil - Azé

Aval du barrage de la Petite Roche

200 ml

droite et gauche Ménil

Aval du barrage de Ménil

515 ml
380 ml

Aval du barrage de Formusson

300 ml

droite et gauche Ménil - Daon

Aval du pont routier RD 213

300 ml

droite et gauche Ménil - Daon

droite
gauche

Ménil - Daon

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

62

ANNEXE N° 2
Parties de cours d'eau ou plans d'eau autorisés à la pêche de la carpe de nuit
1) sur la rivière " la Mayenne" depuis le chemin de halage, dans les zones suivantes :
Zone

Localisation

Rive

Commune

1

limite amont : 200 m en aval de l'écluse n°2 (Saint Baudelle) Gauche Moulay
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n°3 (Grenoux)
Commer

2

limite amont :
limite aval :
limite amont :
limite aval :
limite amont :
limite aval :

200 m en aval de l'écluse n° 3 (Grenoux)
200 m en amont de l'écluse n° 4 (la Roche)
200 m en aval de l'écluse n° 4 (la Roche)
200 m en amont de l'écluse n°5 (Boussard )
200 m en aval de l'écluse n°5 (Boussard)
200 m en amont de l'écluse n° 6 (Corçu)

Commer
Gauche Commer
Commer
Gauche Commer
Martigné sur Mayenne
Gauche Martigné sur Mayenne

5

limite amont : 300 m en aval de l'écluse n° 6 (Corçu)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 7
(Bas Hambert)

sur Mayenne
Gauche Martigné
Martigné sur Mayenne

6

limite amont : 300 m en aval de l'écluse n° 8
(les Communes)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 9 (le Port)

Gauche Martigné sur Mayenne
Sacé

7

limite amont : 300 m en aval de l'écluse n° 15 Gauche Montflours
(Moulin Oger)
limite aval :
300 m en amont de l'écluse n° 16 (l'Ame)
Saint Jean sur Mayenne

8

limite amont : 700 m en amont de l'écluse n° 17
Saint Jean sur Mayenne
Gauche
(la Maignannerie)
Saint Jean sur Mayenne
limite aval :
100 m en amont de l’écluse n° 17
(la Maignannerie)
limite amont : 200 m en aval de l’écluse n° 18 (Boisseau) Gauche Saint Jean sur Mayenne
limite aval :
jusqu’au pont de l’autoroute A 81 (ParisChangé
Rennes)
limite amont : 700 m en aval de l'écluse n° 23 (Cumont)
Droite L’Huisserie
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 24 (Bonne)
L'Huisserie

3
4

9
10
11

limite amont : 200 m en aval de l'écluse n° 24 (Bonne)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 25
(Port Ringeard)

Droite L'Huisserie
L'Huisserie

12

limite amont : 200 m en aval de l'écluse n° 25
(Port Ringeard)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 26 (Persigand)
limite amont : 200 m en aval de l’écluse n° 26 (Persigand)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 27 (Briassé)

Droite L'Huisserie
L’Huisserie
sur Vicoin
Droite Nuillé
Origné

limite amont : 400 m en aval de l’écluse n° 27 (Briassé)
limite aval :
200 m en amont de l’écluse n° 28
(la Benâtre)
limite amont : 200 m en aval de l'écluse n° 28(Benâtre)
limite aval :
200 m en amont de l'écluse n° 29 (Fosse)

Droite

13
14
15
16
17

Origné
Origné

Droite Origné
Origné

limite amont : 300 m en aval de l'écluse n° 29 (Fosse)
Droite Origné
limite aval :
200 m en amont de l’écluse n° 30
Saint Sulpice
(la Rongère)
limite amont : 200 m en aval de l'écluse n° 30 (la Rongère)
Saint Sulpice
limite aval :
lieudit "le Coudray" en amont du ruisseau Droite Saint Sulpice
d'Oliveau

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

63

18

limite amont : 200 m en aval de l’écluse n° 31 (Neuville)
limite aval :
200 m en amont de l’écluse n° 32
(la Roche)

Sulpice
Droite Saint
Loigné sur Mayenne

19

limite amont : 300 m en aval de l’écluse n° 36 (Ménil)
Ménil
limite aval :
200 m en amont de l’écluse n° 37 Droite Ménil
(Formusson) à l’exception de la zone où la
voie communale 101 (commune de Ménil)
longe la rivière (soit sur 800 m vers l’aval à
partir de l’intersection avec la RD 267)

20

limite amont : 300 m en aval du pont routier sur la Droite Ménil
RD 213
limite aval :
limite des départements Mayenne/Maine et
Ménil
Loire

2) sur le plan d’eau de Saint-Fraimbault de Prières, de "la Monnerie" au "Domaine", commune de SaintLoup du Gast en rive gauche.
3) sur le plan d’eau de Villiers-Charlemagne dans la partie située à l’intérieur du village-pêche d’habitations
légères et sur 200 mètres en aval du village-pêche, rive droite, commune de Villiers-Charlemagne.

DDT_53 - 53-2018-12-18-004 - Arrêté relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne pour 2019

64

DIRECCTE
53-2018-11-06-004
ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de
declaration Nov 2018
Avenant modificatif déclaration SAP ADMR Saint Pierre la Cour

DIRECCTE - 53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov 2018

65

DIRECCTE - 53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov 2018

66

DIRECCTE - 53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov 2018

67

DIRECCTE - 53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov 2018

68

DIRECCTE - 53-2018-11-06-004 - ADMR Saint Pierre La Cour Avenant modificatif de declaration Nov 2018

69

DIRECCTE
53-2018-11-28-006
Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre
2018
Avenant modificatif de déclaration SAP Maintien A Dom

DIRECCTE - 53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018

70

DIRECCTE - 53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018

71

DIRECCTE - 53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018

72

DIRECCTE - 53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018

73

DIRECCTE - 53-2018-11-28-006 - Maintien a dom avenant modificatif declaration Novembre 2018

74

DIRECCTE
53-2018-11-28-005
Nickel services Recepisse de declaration nov 2018

Récépissé de déclaration SAP Nickel services

DIRECCTE - 53-2018-11-28-005 - Nickel services Recepisse de declaration nov 2018

75

DIRECCTE - 53-2018-11-28-005 - Nickel services Recepisse de declaration nov 2018

76

DIRECCTE - 53-2018-11-28-005 - Nickel services Recepisse de declaration nov 2018

77

Douanes de Nantes
53-2018-12-18-003
décision du 18 décembre 2018 du directeur interrégional
des douanes à Nantes de fermeture définitive du débit
5300370Z à CONGRIER
décision du 18 décembre 2018 du directeur interrégional des douanes à Nantes de fermeture
définitive du débit 5300370Z à CONGRIER

Douanes de Nantes - 53-2018-12-18-003 - décision du 18 décembre 2018 du directeur interrégional des douanes à Nantes de fermeture définitive du débit
5300370Z à CONGRIER

78

Douanes de Nantes - 53-2018-12-18-003 - décision du 18 décembre 2018 du directeur interrégional des douanes à Nantes de fermeture définitive du débit
5300370Z à CONGRIER

79

Préfecture
53-2018-12-19-003
20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U
ERNEE

Préfecture - 53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE

80

Préfecture - 53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE

81

Préfecture - 53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE

82

Préfecture - 53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE

83

Préfecture - 53-2018-12-19-003 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ARRETE SUPER U ERNEE

84

Préfecture
53-2018-12-19-004
20181219 PREF53 BCAAT CDAC ODJ SUPER U
ERNEE

Préfecture - 53-2018-12-19-004 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ODJ SUPER U ERNEE

85

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

COMMISSION DEPARTEMENTALE
D'AMENAGEMENT COMMERCIAL (CDAC)
Ordre du jour de la séance
du 11 janvier 2019 à 9h30
Dossier examiné n° 2018-03
Création d'un ensemble commercial route de Laval à Ernée (53)
par création d'un magasin SPORT 2000,
avec extension d'un centre commercial (enseigne SUPER U) et extension d'un drive,
Demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC) n° PC 053
096 18 M1028, déposée le 15 octobre 2018 en mairie d'Ernée, complétée le 23 novembre 2018,
enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 23 novembre 2018, sous le numéro 2018-03,
présentée par la SAS ERNEDIS (sise route de Laval 53500 Ernée) et la SCI LES SEMONDIERES
(sise 31, rue de Redon 35500 Vitré), agissant en qualité de propriétaires des biens situés route de Laval
à Ernée (section BL parcelles 404, 410, 414, 418, 420, 421), en vue d'obtenir l'avis de la CDAC
préalable au permis de construire relatif à la création d'un ensemble commercial de 4 481 m2 à Ernée
(53), par création d'un magasin SPORT 2000, avec extension d'un hypermarché SUPER U et de sa
galerie commerciale, et extension d'un drive.
La surface de vente de l'ensemble commercial sera de 4 481 m2 et comprendra :
- un magasin SPORT 2000 de 650 m² - secteur 2 (construction d’un nouveau bâtiment
indépendant),
- un hypermarché de 3 217 m², dont 99 m² à créer et 118 m² à régulariser (secteur 1),
- une galerie commerciale de 614 m² (secteur 2), dont 125 m² à créer et 54 m² à
régulariser, dotée d’un magasin U technologie (380 m²), d’un fleuriste (73 m²), d’un
salon de coiffure (76 m²), d’un opticien (85 m²).
Le drive existant sera modifié et comprendra 7 pistes de ravitaillement et 485 m 2 de surfaces bâties ou
non bâties, affectées au retrait de marchandises.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-19-004 - 20181219 PREF53 BCAAT CDAC ODJ SUPER U ERNEE

86

Préfecture
53-2018-12-13-008
AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du
SIAEP de l'Anxure et de la Perche

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

87

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

88

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

89

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

90

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

91

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

92

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

93

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

94

Préfecture - 53-2018-12-13-008 - AP 13 décembre 2018 portant extension périmètre du SIAEP de l'Anxure et de la Perche

95

Préfecture
53-2018-12-13-007
AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du
conseil communautaire de la communauté de communes
des Coëvrons

Préfecture - 53-2018-12-13-007 - AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes des Coëvrons

96

PREFET DE LA MAYENNE

XXXXXXXXXXXXXXXXX
Arrêté du 13 décembre 2018
fixant la répartition des sièges du conseil
communautaire de la communauté de
communes des Coëvrons
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
VU le code général des collectivités territoriales (CGCT) et notamment ses articles L. 5211-6 et
suivants ;
VU l’arrêté préfectoral du 17 février 2017 fixant la composition du conseil communautaire de la
communauté de communes des Coëvrons ;
VU l’arrêté préfectoral 2017M109 du 22 décembre 2017 portant modification des statuts de la
communauté de communes Coëvrons ;
VU l’arrêté préfectoral du 14 novembre 2018 portant création de la commune nouvelle d’Évron à
compter du 1er janvier 2019 ;
VU l’arrêté préfectoral du 12 décembre 2018 portant création de la commune nouvelle de Montsûrs
à compter du 1er janvier 2019 ;
CONSIDERANT qu’en application du 3° de l’article L. 5211-6-2 du CGCT, en cas de création
d’une commune nouvelle en lieu et place de plusieurs communes membres d’un même
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, il est procédé, au bénéfice de
la commune nouvelle, à l’attribution d’un nombre de sièges égal à la somme des sièges détenus
précédemment par chacune des communes concernées ;
CONSIDERANT que si, par application des modalités prévues par la loi, la commune nouvelle
obtient plus de la moitié des sièges de l'organe délibérant, alors le nombre de ses sièges est réduit, à
la moitié des sièges du conseil communautaire ;
CONSIDERANT que Châtres-la-Forêt, Évron et Saint-Christophe-du-Luat, communes membres de
la communauté de communes des Coëvrons qui fusionnent en commune nouvelle au 1er janvier
2019, disposent respectivement de 1, 15 et 1 sièges au sein du conseil communautaire ; soit un total
de 17 sièges ;
CONSIDERANT que Montsûrs-Saint-Cénéré, Deux-Evailles, Montourtier et Saint-Ouen-desVallons, communes membres de la communauté de communes des Coëvrons qui fusionnent en
commune nouvelle au 1er janvier 2019, disposent respectivement de 5,1,1 et 1 sièges au sein du
conseil communautaire ; soit un total de 8 sièges ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

46 rue Mazagran – CS 91507 – 53015 LAVAL CEDEX
Tél 02 43 01 50 00 - Serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

Préfecture - 53-2018-12-13-007 - AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes des Coëvrons

97

-2-

ARRETE
Article 1er : À partir du 1er janvier 2019, le nombre et la répartition des sièges au sein du conseil
communautaire de la communauté de communes des Coëvrons s’établissent comme suit :
Communes

Nombre de sièges

Evron

17

Montsûrs

8

Sainte-Suzanne-et-Chammes

3

Bais

2

Vaiges

2

Voutré

2

Blandouet-Saint-Jean

2

Sainte-Gemmes-Le-Robert

1

Torcé-Viviers-En-Charnie

1

Neau

1

Mézangers

1

Hambers

1

Brée

1

Champgenéteux

1

La-Bazouge-Les-Alleux

1

Izé

1

Saint-Pierre-Sur-Orthe

1

Assé-Le-Béranger

1

Saint-Martin-De-Connée

1

La-Chapelle-Rainsouin

1

Saint-Georges-Le-Fléchard

1

Saint-Georges-Sur-Evre

1

Saulges

1

Saint-Léger

1

Vimercé

1

Trans

1

Gesnes

1

Saint-Thomas-de-Courceriers

1

Thorigné-En-Charnie

1

Livet

1

Saint-Pierre-Sur-Erve

1

Total

60

Préfecture - 53-2018-12-13-007 - AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes des Coëvrons

98

-3-

Article 2 : L’arrêté du 17 février 2017 portant composition du conseil communautaire de la
communauté de communes des Coëvrons est abrogé à compter du 1er janvier 2019.
Article 3 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le président de la communauté de
communes des Coëvrons et les maires des communes membres sont chargés de l’exécution du
présent arrêté. Cet arrêté sera affiché dans les mairies des communes membres et au siège de la
communauté de communes des Coëvrons Il sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général de la préfecture
de la Mayenne

Frédéric MILLON

La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de NANTES qui devra, sous peine de forclusion,
être enregistré au greffe de cette juridiction dans le délai de deux mois à compter de sa publication ou de sa notification. Vous avez également la
possibilité d’exercer, durant le délai de recours contentieux, un recours gracieux auprès de mes services. Ce recours gracieux interrompt le délai de
recours contentieux qui ne courra à nouveau qu’à compter de l’intervention de ma réponse. Je vous rappelle à cet égard qu’en application de
l’article R 421-2 du code de justice administrative « le silence gardé pendant plus de deux mois sur une réclamation par l’autorité compétente vaut
décision de rejet. »

Préfecture - 53-2018-12-13-007 - AP du 13 12 2018 fixant la répartition des sièges du conseil communautaire de la communauté de communes des Coëvrons

99

Préfecture
53-2018-12-14-002
Décision liste d'aptitude aux fonctions de commissaire
enquêteur 2019

Préfecture - 53-2018-12-14-002 - Décision liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur 2019

100

Préfecture - 53-2018-12-14-002 - Décision liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur 2019

101

Préfecture - 53-2018-12-14-002 - Décision liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur 2019

102

Préfecture
53-2018-12-18-006
portant création du syndicat mixte fermé des bassins
versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et
Ouette, dénommé JAVO et portant fin d’exercice des
compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de
la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du syndicat
de la Jouanne

Préfecture - 53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette,
dénommé JAVO et portant fin d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du

103

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination, des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau du contrôle de légalité et
de l’intercommunalité

ARRÊTÉ du 18 décembre 2018
portant création du syndicat mixte
fermé des bassins versants de la
Jouanne, agglomération de Laval,
Vicoin et Ouette, dénommé JAVO et
portant fin d’exercice des compétences
du
syndicat
de
bassin
pour
l’aménagement de la rivière le Vicoin,
du syndicat de l’Ouette et du syndicat de
la Jouanne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT), notamment ses articles L. 5211-5,
L. 5211-26, L. 5212-33, L. 5214-27 et L. 5711-1;
Vu le code de l’environnement, notamment l’article L. 211-7 ;
Vu la loi n° 2004-809 du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales ;
Vu les dispositions de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et de l’affirmation des
métropoles (MAPTAM) du 27 janvier 2014 ;
Vu les dispositions de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale
de la République (NOTRe) du 7 août 2015 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 12 juin 1967 modifié portant création du syndicat de bassin pour
l’aménagement de la rivière le Vicoin ;
Vu l’arrêté préfectoral du 17 septembre 1984 modifié portant création le syndicat de bassin de
l’Ouette ;
Vu l’arrêté préfectoral du 13 février 1969 modifié portant création du syndicat de bassin de la
Jouanne ;
Vu l’arrêté du 25 mars 2016 portant approbation du schéma départemental de coopération
intercommunale de la Mayenne ;
Vu l'arrêté préfectoral du 27 février 2018 modifié portant fusion de la communauté d’agglomération
de Laval et de la communauté de communes du pays de Loiron ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tél. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette,
dénommé JAVO et portant fin d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du

104

2

Vu la délibération du conseil communautaire de la communauté de communes des Coëvrons du
28 mai 2018 se prononçant pour la création d’un syndicat mixte « fermé » pour l’exercice de la
compétence GEMAPI sur l’unité hydrographique des bassins versants de la Jouanne, du Vicoin, de
l’Ouette et des affluents de la Mayenne compris dans l’emprise territoriale de la communauté
d’agglomération de Laval ;
Vu la délibération du conseil communautaire de la communauté de communes de l’Ernée du
16 juillet 2018 se prononçant sur son retrait au 31 décembre 2018 du syndicat de bassin du Vicoin ;
Vu l’arrêté du 27 juillet 2018 portant projet de périmètre du syndicat mixte fermé des bassins
versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette, dénommé JAVO ;
Vu l’arrêté du 18 décembre 2018 prononçant le retrait de la communauté de communes de l’Ernée
du syndicat de bassin du Vicoin ;
Vu l’arrêté préfectoral du 14 novembre 2018 créant, au 1er janvier 2019, la commune nouvelle
d’Évron par regroupement des communes d’Évron, Châtres-la-Forêt et Saint-Christophe-du-Luat ;
Vu l’arrêté préfectoral du 12 décembre 2018 créant, au 1er janvier 2019, la commune nouvelle de
Montsûrs par regroupement des communes de Montsûrs Saint-Cénéré, Deux-Evailles, Montourtier,
Saint-Ouen-des-Vallons ;
Vu les délibérations des conseils communautaires du pays de Meslay-Grez, des Coëvrons, du pays
de Loiron et de l’agglomération de Laval respectivement du 17 juillet 2018, du 24 septembre 2018,
du 10 octobre 2018 et du 22 octobre 2018 émettant un avis favorable sur le projet de périmètre
défini par l’arrêté du 27 juillet 2018 ;
Vu les délibérations des communes membres des communautés de communes prises en application
de l'article L. 5214-27 du code général des collectivités territoriales ;
Vu la délibération du 5 décembre 2018 du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le
Vicoin décidant à transférer ses services au JAVO à la date du 1er janvier 2019 ;
Vu la délibération du 7 décembre 2018 du syndicat de bassin de la Jouanne décidant à transférer ses
services au JAVO à la date du 1er janvier 2019 ;
Vu la délibération du 17 décembre 2018 du syndicat de bassin de l’Ouette décidant à transférer ses
services au JAVO à la date du 1er janvier 2019 ;
Vu l'avis de la commission départementale de coopération intercommunale de la Mayenne du
17 décembre 2018 ;
Considérant qu’en application des articles L. 5211-5 et L. 5214-27 du code général des
collectivités territoriales, la majorité qualifiée requise a été recueillie et les conditions de création du
syndicat mixte fermé JAVO acquises ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

Préfecture - 53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette,
dénommé JAVO et portant fin d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du

105

3

ARRÊTE

Article 1er. – Le syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval,
Vicoin et Ouette dénommé JAVO est créé à compter du 1 er janvier 2019 dont les statuts sont
annexés au présent arrêté.
Article 2. – La liste des membres du syndicat est la suivante :
- la communauté de communes des Coëvrons :
pour tout ou partie des communes de :
Assé-le-Bérenger, Bais, Brée, Évron, Gesnes, Hambers, Izé, La Bazouge-des-Alleux, La ChapelleRainsouin, Livet, Mézangers, Montsûrs, Neau, Sainte-Gemmes-le-Robert, Sainte-Suzanne-etChammes, Saint-Georges-le-Fléchard, Saint-Georges-sur-Erve, Saint-Léger, Vaiges, Voutré ;
- la communauté de communes du pays de Meslay-Grez :
pour tout ou partie des communes de :
Arquenay, Bazougers, La Bazouge-de-Chemeré, Le Bignon-du-Maine, Maisoncelles-du-Maine,
Ruillé-Froid-Fonds, Villiers-Charlemagne ;
- Laval Agglomération :
pour tout ou partie des communes de :
Ahuillé, Argentré, Bonchamp-lès-Laval, Le Bourgneuf-la-Forêt, Bourgon, La Brûlatte, Châlonsdu-Maine, Changé, La Chapelle-Anthenaise, Entrammes, Forcé, Le Genest-Saint-Isle, La Gravelle,
Launay-Villiers, Laval, L’Huisserie, Loiron-Ruillé, Louverné, Louvigné, Montflours, Montigné-leBrillant, Nuillé-sur-Vicoin, Olivet, Parné-sur-Roc, Port-Brillet, Saint-Berthevin, Saint-Jean-surMayenne, Saint-Germain-le-Fouilloux, Saint-Ouën-des-Toits, Saint-Pierre-la-Cour, Soulgé-surOuette ;
Article 3. – Il est mis fin à l’exercice des compétences des syndicats de bassin suivants au
31 décembre 2018, par application de l’article L.5212-33 a) du CGCT :
- syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin,
- syndicat de bassin de l’Ouette,
- syndicat de bassin de la Jouanne.
Les syndicats de bassin visés ci-dessus conservent leur personnalité morale pour leurs seuls besoins
de leur liquidation.
La dissolution définitive de ces syndicats de bassin est conditionnée :
- au vote du budget de liquidation avant le 31 mars 2019,
- à l’adoption du compte administratif du dernier exercice d’activité avant le 30 juin 2019.
L’ensemble des biens, droits et délégations des syndicats de bassin précités sont transférés au
syndicat mixte fermé JAVO à la date de sa création sans retour préalable à leurs membres.
Le syndicat mixte fermé JAVO est substitué dans toutes les délibérations et dans tous les actes pris
par les syndicats de bassin mentionnés à l'alinéa 2 du présent article. Les contrats sont exécutés dans
les conditions antérieures, jusqu’à leur échéance, sauf accord contraire entre les parties. Les cocontractants sont informés de la substitution de personne morale par le syndicat JAVO. Les
personnels en fonction dans les syndicats de bassin dissous relèvent du syndicat mixte fermé JAVO
dans les mêmes conditions de statut et d’emploi.
Les résultats cumulés de fonctionnement et d’investissements des syndicats dissous constatés à
l’issue de l’exercice 2018 qu’ils soient déficitaires ou excédentaires sont intégralement transférés au
syndicat mixte fermé JAVO.

Préfecture - 53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette,
dénommé JAVO et portant fin d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du

106

4

Le président du syndicat JAVO, avant adoption du budget 2019 de ce syndicat, peut engager pour
ses compétences transférées, des dépenses de fonctionnement dans la limite de celles inscrites au
budget de ses membres pour l’année précédente, ainsi que des dépenses d’investissement dans la
limite du quart des crédits ouverts au budget de ses membres pour l’exercice précédent. Le
comptable public est alors en droit de payer les mandats et de recouvrer les titres de recettes émis
dans ces conditions.
Article 4. – Le siège social du syndicat est fixé au parc technopolis, bâtiment D, rue Louis de
Broglie à Changé.
Article 5. – La durée du syndicat est illimitée.
Article 6. – Le comptable assignataire est le comptable public du centre des finances publiques de
Laval.
Article 7. – Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la sous-préfète de
l’arrondissement de Mayenne, le directeur départemental des finances publiques de la Mayenne, le
directeur départemental des territoires, les présidents des communautés de communes concernées et
Laval Agglomération, les maires des communes et les présidents des syndicats concernés sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui leur sera notifié et publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de NANTES qui devra, sous peine de forclusion,
être enregistré au greffe de cette juridiction dans le délai de deux mois à compter de sa publication ou de sa notification. Vous avez également la
possibilité d’exercer, durant le délai de recours contentieux, un recours gracieux auprès de mes services. Ce recours gracieux interrompt le délai de
recours contentieux qui ne courra à nouveau qu’à compter de l’intervention de ma réponse. Je vous rappelle à cet égard qu’en application de
l’article R 421-2 du code de justice administrative « le silence gardé pendant plus de deux mois sur une réclamation par l’autorité compétente vaut
décision de rejet. »

Préfecture - 53-2018-12-18-006 - portant création du syndicat mixte fermé des bassins versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et Ouette,
dénommé JAVO et portant fin d’exercice des compétences du syndicat de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin, du syndicat de l’Ouette et du

107

Préfecture
53-2018-12-18-005
portant retrait de la communauté de communes de l'Ernée
du syndicat mixte de bassin pour l'aménagement de la
rivière Le Vicoin

Préfecture - 53-2018-12-18-005 - portant retrait de la communauté de communes de l'Ernée du syndicat mixte de bassin pour l'aménagement de la rivière Le
Vicoin

108

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination, des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau du contrôle de légalité et
de l’intercommunalité

ARRÊTÉ du 18 décembre 2018
portant retrait de la communauté de
communes de l’Ernée du syndicat mixte
de bassin pour l’aménagement de la
rivière le Vicoin

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code général des collectivités territoriales (CGCT), notamment ses articles L. 5211-19 et
L. 5211-25-1 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 12 juin 1967 modifié portant création du syndicat mixte de bassin pour
l’aménagement de la rivière le Vicoin ;
Vu l’arrêté préfectoral du 25 mars 2016 approuvant le schéma départemental de coopération
intercommunal de la Mayenne ;
Vu la délibération du conseil communautaire de la communauté de communes de l’Ernée du
16 juillet 2018 se prononçant sur son retrait au 31 décembre 2018 du syndicat mixte de bassin pour
l’aménagement de la rivière du Vicoin au titre de la compétence GEMAPI, au moment de la
création du nouveau syndicat de bassin versants de la Jouanne, agglomération de Laval, Vicoin et
Ouette dénommé JAVO ;
Vu la délibération du syndicat mixte de bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin du
11 septembre 2018 acceptant le retrait de la communauté de communes de l’Ernée ;
Vu la délibération de la communauté d’agglomération de Laval du 10 décembre 2018 acceptant la
sortie de la communauté de communes de l’Ernée du syndicat mixte pour l’aménagement de la
rivière du Vicoin ;
Vu la délibération de la communauté de communes du pays de Loiron du 12 décembre 2018
acceptant la sortie de la communauté de communes de l’Ernée du syndicat mixte pour
l’aménagement de la rivière du Vicoin ;
Considérant l'accord du syndicat mixte pour l’aménagement de bassin du Vicoin et la majorité
qualifiée des membres de ce syndicat au retrait de la communauté de communes de l’Ernée
conformément à l'article L. 5211-19 du CGCT ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tél. 02 43 01 50 00, Serveur vocal 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-12-18-005 - portant retrait de la communauté de communes de l'Ernée du syndicat mixte de bassin pour l'aménagement de la rivière Le
Vicoin

109

2

ARRÊTE
Article 1 : la communauté de communes de l’Ernée est retirée du périmètre du syndicat mixte de
bassin pour l’aménagement de la rivière le Vicoin.
Article 2 : le retrait de la communauté de communes de l’Ernée s’effectuera conformément aux
dispositions des articles L. 5211-19 – 3ᵉ alinéa et L. 5211-25-1 du code général des collectivités
territoriales.
Article 3 : le présent arrêté prend effet à compter du 31 décembre 2018.
Article 4 : le présent arrêté sera notifié au président du syndicat ainsi qu’aux membres adhérents.
Article 5 : le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la
Mayenne. Il sera affiché au siège du syndicat.
Article 6 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le président du comité syndical
sont chargés de l’exécution du présent arrêté.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

La présente décision peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de NANTES qui devra, sous peine de forclusion,
être enregistré au greffe de cette juridiction dans le délai de deux mois à compter de sa publication ou de sa notification. Vous avez également la
possibilité d’exercer, durant le délai de recours contentieux, un recours gracieux auprès de mes services. Ce recours gracieux interrompt le délai de
recours contentieux qui ne courra à nouveau qu’à compter de l’intervention de ma réponse. Je vous rappelle à cet égard qu’en application de
l’article R 421-2 du code de justice administrative « le silence gardé pendant plus de deux mois sur une réclamation par l’autorité compétente vaut
décision de rejet. »

Préfecture - 53-2018-12-18-005 - portant retrait de la communauté de communes de l'Ernée du syndicat mixte de bassin pour l'aménagement de la rivière Le
Vicoin

110

Préfecture
53-2018-12-18-007
statuts syndicat JAVO 18122018

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

111

SYNDICAT DES BASSINS VERSANTS DE LA JOUANNE, AGGLOMERATION DE LAVAL, VICOIN
ET OUETTE OU J.A.V.O

CHAPITRE 1 : CONSTITUTION - OBJET - SIEGE SOCIAL – DUREE
Article 1 Constitution et dénomination
Article 2 Objet et compétences
Article 3 Périmètre
Article 4 Durée
Article 5 Siège de l’établissement
Article 6 Coopération entre le Syndicat mixte et ses membres
CHAPITRE 2 : ADMINISTRATION ET FONCTIONNEMENT DU SYNDICAT
Article 7 Comité syndical
Article 8 Bureau syndical
Article 9 Commissions
Article 10 Attributions du Comité syndical
Article 11 Attributions du Bureau
Article 12 Attributions du Président
Article 13 Attribution du ou des vice-président(s)
CHAPITRE 3 : DISPOSITIONS FINANCIERES ET COMPTABLES
Article 14 Budget du Syndicat mixte
Article 15 Clé de répartition
CHAPITRE 4 : DISPOSITIONS DIVERSES
Article 16 Adhésion et retrait d’un membre
Article 17 Dispositions finales

1

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

112

CHAPITRE 1 : CONSTITUTION - OBJET - SIEGE SOCIAL – DUREE
Article 1 - Constitution et dénomination
Conformément aux articles L.5711-1 du Code Général des Collectivités Territoriales (CGCT) et
suivants et aux dispositions auxquelles ils renvoient, et sous réserve des dispositions des présents
statuts, il est constitué, par accord entre les personnes morales de droit public concernées, un
syndicat mixte fermé dénommé : Syndicat des bassins versants de la Jouanne, Agglomération de
Laval, Vicoin et Ouette ou J.A.V.O
Adhèrent à ce Syndicat mixte en tant que membres disposant du pouvoir délibérant :

Communauté de communes des Coëvrons :
pour tout ou partie des communes de : Assé-le-Bérenger, Bais, Brée, Châtres-la-Forêt, Deux-Evailles,
Evron, Gesnes, Hambers, Izé, La Bazouge-des-Alleux, La Chapelle-Rainsouin, Livet, Mézangers,
Montourtier, Montsûrs-Saint-Céneré, Neau, Saint-Christophe-du-Luat, Sainte-Gemmes-le-Robert,
Sainte-Suzanne-et-Chammes, Saint-Georges-le-Fléchard, Saint-Georges-sur-Erve, Saint-Léger,
Saint-Ouën-des-Vallons, Vaiges, Voutré.

Communauté de communes du Pays de Loiron :
pour tout ou partie des communes de : Bourgon, La Brûlatte, La Gravelle, Launay-Villiers, Le
Bourgneuf-la-Forêt, Le Genest-Saint-Isle, Loiron-Ruillé, Olivet, Port-Brillet, Saint-Ouën-des-Toits,
Saint-Pierre-la-Cour.
Communauté de communes du Pays de Meslay-Grez :
pour tout ou partie des communes de : Arquenay, Bazougers, La Bazouge-de-Chemeré, Le Bignondu-Maine, Maisoncelles-du-Maine, Ruillé-Froid-Fonds, Villiers-Charlemagne.

Communauté d’agglomération de Laval :
pour tout ou partie des communes de : Ahuillé, Argentré, Bonchamp-lès-Laval, Châlons-du-Maine,
Changé, Entrammes, Forcé, La Chapelle-Anthenaise, Laval, L'Huisserie, Louverné, Louvigné,
Montflours, Montigné-le-Brillant, Nuillé-sur-Vicoin, Parné-sur-Roc, Saint-Berthevin, Saint-Jean-surMayenne, Saint-Germain-le-Fouilloux, Soulgé-sur-Ouette.
Article 2 - Objet et compétences
2.1 – Compétence Gestion des Milieux Aquatiques et Prévention des Inondations (GEMAPI)
Le syndicat a pour objet d’exercer, dans le cadre de la compétence GEMAPI telle que définie à
l’article L211-7 du code de l’environnement, les items 1, 2, 5 et 8 qui englobent tout à la fois
l’objectif de préserver et restaurer le bon fonctionnement des milieux et l’objectif de prévenir et
protéger les enjeux humains contre les impacts des inondations.
Cet objet n’exonère en rien les responsabilités des différents acteurs pouvant intervenir dans ces
différents domaines au titre du droit existant, et notamment les riverains en vertu de leur statut de
propriétaire (C. env. art. L. 215-14), le préfet en vertu de son pouvoir de police des cours d’eau non
domaniaux (C. env. art. L. 215-7), et le Maire au titre de son pouvoir de police administrative générale
(C.G.C.T, art. L. 2122-2 5°).

2

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

113

Réduction de la vulnérabilité aux inondations
•

Etudes et travaux pour la réalisation d’ouvrages nouveaux pour la protection ou la prévention
contre les inondations,

•

Informer, sensibiliser les populations : communiquer sur le risque inondation, entretenir la
mémoire des évènements passés,

•

Accompagner les collectivités dans l’organisation de l’alerte, l’information et la gestion de crise
: l’élaboration des DICRIM, des PCS, la pose de repères de crue, la mise en place de
dispositifs locaux de surveillance

Réduction de l’aléa inondation, préservation, entretien restauration du fonctionnement des
milieux aquatiques
•
•
•
•
•
•
•
•

surveillance, entretien, restauration de la ripisylve
gestion des plantes envahissantes
surveillance, entretien, restauration du lit mineur, des berges et des annexes fluviales : gestion
du transport solide, diversification des faciès d’écoulement, reconnexion d’annexes fluviales,
remontée des points d’abreuvement
entretien et restauration des fonctionnalités du lit majeur : zones naturelles d’expansion des
crues, restauration de la continuité latérale, des enveloppes de mobilité latérale du cours
d’eau
entretien, restauration des lacs et plans d’eau publics, dans l’objectif de maintenir ou restaurer
le bon fonctionnement des milieux aquatiques et de la biodiversité, hors exploitation courante
restauration de la continuité écologique : animation et coordination des opérations
coordonnées, appui technique et administratif et maîtrise d’ouvrage déléguée aux
propriétaires d’ouvrages,
surveillance, entretien et restauration des zones humides propriété du syndicat ou de ses
membres, appui à la gestion des zones humides privées en partenariat avec les cellules
d’assistance techniques zones humides,
maitrise d’ouvrage directe ou déléguée des études de diagnostic de bassin versant ou de
tronçons de cours d’eau concourant à mieux comprendre l’état et le fonctionnement des
milieux aquatiques et les pressions qu’ils subissent ; élaboration des programmes d’actions
(contrats de milieu, appels à projets relevant des compétences du syndicat, appels d’offres
dans ces domaines).

2.2 - Autres missions/compétences ne relevant pas de la GEMAPI et transférées sur option
Afin de répondre aux enjeux du territoire, les membres pourront sur option, transférer au syndicat les
compétences suivantes :
Surveiller et gérer la ressource en eau
•
•
•
•
•

Lutter contre les pollutions diffuses,
Lutter contre l’érosion des sols et le ruissellement,
Appui technique aux projets d’urbanisme et d’aménagement sur les questions liées à l’eau
(transmissions d’information et avis consultatifs),
Etudes et travaux touchant au suivi, à la surveillance, à la restauration et à la gestion de la
biodiversité : suivi des espèces, gestion des espèces protégées ou poissons migrateurs,
Suivi de l’hydrologie, mise en place de stations hydrométriques.

Animer, communiquer
•

Communication générale, information de la population, actions pédagogiques

2.3 - Autres missions exécutées dans le cadre de conventions

3

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

114

Les conventions conclues par le Syndicat suivent le régime de l’article 6 des présents statuts.
Article 3 - Périmètre
Le syndicat intervient dans les limites du périmètre de ses membres dans les limites représentées sur
la carte du périmètre du syndicat reproduite en annexe 1 des présents statuts.
Article 4 - Durée
Le syndicat est constitué pour une durée illimitée.
Article 5 - Siège de l’établissement
Le siège est situé au Parc Tertiaire Technopolis, Bâtiment D, 53810 CHANGE.
Il pourra être transféré en tout autre lieu par délibération du Comité syndical.
Les réunions du syndicat se tiennent au siège du syndicat ou dans tout autre lieu situé sur le territoire
des membres dudit syndicat.
Article 6 Coopération
Article 6.1 Coopération entre le Syndicat mixte et ses membres
Pour la réalisation des missions qui leur incombent respectivement, le Syndicat mixte et tout ou partie
de ses membres pourront notamment conclure toutes conventions à l’effet de mettre les services du
Syndicat mixte à la disposition de ses membres qui en feront la demande, pour l’exercice de leurs
compétences et/ou à l’inverse, faire bénéficier le Syndicat mixte de la mise à disposition, par les
membres, de leurs services, comme prévu par l’article L. 5211-4-1 et L.5211-56 du CGCT
Article 6.2 Coopération entre le Syndicat mixte et des structures extérieures
Pour la réalisation des missions qui leur incombent respectivement, le Syndicat mixte et toute autre
structure extérieure pourront conclure des conventions. Ils le pourront également pour toutes autres
missions dans le domaine de l’eau, dont notamment les travaux hydrauliques, les travaux sur le
patrimoine communal, ponts passerelles, ouvrages de surverse….

CHAPITRE 2 : ADMINISTRATION ET FONCTIONNEMENT DU SYNDICAT
Article 7 - Comité syndical
Article 7.1 Composition et vote :
Le Syndicat des bassins versants de la Jouanne, Agglomération de Laval, Vicoin et Ouette ou J.A.V.O
est administré par un comité syndical, placé sous la présidence de son Président, composé comme
suit :

4

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

115

Membres du Syndicat
LAVAL AGGLOMERATION
CC DES COEVRONS
CC DU PAYS DE MESLAY
GREZ
CC DU PAYS DE LOIRON
TOTAL

Délégués titulaires
14
7

Délégués suppléants
14
7

2

2

4
27

4
27

Chaque délégué dispose d’une voix délibérative.
Article 7.2 Quorum :
Le comité syndical n’est réuni valablement pour prendre des décisions que si le quorum
correspondant à la moitié simple des délégués syndicaux est atteint. Les décisions sont adoptées à la
majorité simple des voix exprimées, sauf dispositions contraires précisées.
Le quorum s’apprécie au vu de la présence physique des représentants au comité syndical.
Article 7.3 : Pouvoir :
La suppléance est prioritaire par rapport à tout pouvoir qui serait octroyé par un délégué titulaire
absent.
Un délégué titulaire empêché d’assister à une séance et ne pouvant être représenté par son suppléant
peut donner pouvoir, par écrit et signé, à un autre délégué titulaire de son choix.
Ainsi, le pouvoir n’est valable que si le délégué titulaire et le délégué suppléant sont tous deux absents
ou empêchés.
Un même délégué ne peut détenir qu’un seul pouvoir.
Article 8 - Bureau syndical
Le Comité syndical désigne parmi ses membres, et après chaque renouvellement, un Bureau
composé d’un Président et de quatre Vice-présidents, présidents des commissions.
Les Vice-présidents représentent chacun un des bassins versant inclus dans le périmètre du Syndicat,
c’est-à-dire :
- La Mayenne dans l’emprise territoriale de Laval Agglomération
- La Jouanne
- L’Ouette
- Le Vicoin
Si les Vice-présidents représentent un bassin versant, leur élection n’impose pas qu’ils proviennent du
territoire dudit bassin versant. Le mandat des membres du bureau prend fin en même temps que le
Comité syndical.
Chaque membre du Bureau est détenteur d’une seule voix.
Les règles de quorum sont identiques à celles du Comité syndical.
Article 9 - Commissions
Le Comité syndical peut, à tout moment, créer des commissions permanentes ou temporaires.
Leur nombre, leur composition, leur objet et leur fonctionnement sont fixés par délibération du Comité
syndical.

5

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

116

Article 10 - Attributions du Comité syndical
Le Comité syndical se réunit au moins une fois par trimestre, sur convocation de son Président. Les
séances sont publiques.
Afin de préciser ses modalités de fonctionnement, le Syndicat mixte se dote d’un règlement intérieur.
Il assure notamment :
•
•
•
•

le vote du budget et des participations des adhérents,
l’approbation du compte administratif,
les décisions concernant l’adhésion et le retrait des membres,
l’approbation du règlement intérieur et des modifications statutaires.

Il décide également des délégations qu’il confie au Bureau, dans le cadre de l’article L.5211-10 du
CGCT.
Article 11 - Attributions du Bureau
Le Bureau assure la gestion et l’administration du Syndicat en fonction des délégations qu’il a reçu du
Comité syndical. En dehors de ces délégations, le Bureau est un lieu de préparation des décisions du
Comité syndical.
Article 12 - Attributions du Président
Le Président est l’organe exécutif du syndicat et à ce titre :
•
•
•
•
•
•
•
•

•

convoque aux séances du comité syndical et du bureau,
dirige les débats et contrôle les votes,
prépare le budget,
prépare et exécute les délibérations du comité syndical,
est chargé, sous le contrôle du comité syndical, de la gestion des biens du syndicat,
ordonnance les dépenses et prescrit l’exécution des recettes du syndicat,
accepte les dons et legs,
est seul chargé de l’administration mais il peut déléguer par arrêté, sous sa surveillance et sa
responsabilité, l’exercice d’une partie de ses fonctions aux membres du Bureau, peut, par
délégation du comité syndical, être chargé du règlement de certaines affaires à l’exception
des attributions fixées à l’article L.5211-10 du Code Général des Collectivités Territoriales. Il
rend compte à la plus proche réunion du comité syndical des décisions intervenues dans le
cadre de ses délégations.
représente le syndicat en justice.

Article 13 - Le(s) Vice-Président(s)
Les Vice-présidents remplacent, dans l’ordre de nomination, le Président en cas d’absence ou
d’empêchement

CHAPITRE 3 : DISPOSITIONS FINANCIERES ET COMPTABLES
Article 14 - Budget du Syndicat mixte
Le Syndicat des bassins versants de la Jouanne, Agglomération de Laval, Vicoin et Ouette ou J.A.V.O
pourvoit sur son budget aux dépenses de fonctionnement et d’investissement nécessaires à l’exercice
des compétences correspondant à son objet.

6

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

117

Les ressources non affectées perçues par le Syndicat des bassins versants de la Jouanne,
Agglomération de Laval, Vicoin et Ouette ou J.A.V.O permettent à celui-ci de pourvoir au financement
des charges des services fonctionnels du Syndicat.
Les recettes du budget du Syndicat comprennent celles prévues à l’article L. 5212-19 du CGCT,
notamment :
•
•
•
•
•
•
•

Les contributions des membres adhérents au Syndicat mixte,
Les subventions obtenues,
Le produit des emprunts,
Le produit des dons et legs,
Le produit du revenu des biens meubles ou immeubles du syndicat,
Les produits issus des conventions conclues en vue de la poursuite de l’objet social du
syndicat,
Toute ressource autre autorisée en lien avec l’objet social.

Article 15 - Clé de répartition
Les contributions de chaque membre sont calculées tous les ans en fonction des modalités de calcul
mentionnées en annexe 2 des présents statuts.
La clef est constituée comme telle :
50 % : part de surface du syndicat
50% : habitant

CHAPITRE 4 : DISPOSITIONS DIVERSES
Article 16 - Adhésion et retrait d’un membre
Toute adhésion nouvelle ou tout retrait devront faire l’objet des procédures prévues à cet effet par le
CGCT.

Article 17 - Révisions statutaires
Dans le cas d’une modification du périmètre d’un des membres du Syndicat notamment par retrait,
fusion ou toute autre modification, il sera procédé à une révision des statuts selon les dispositions
prévues au code général des collectivités territoriales pour renégociation des droits de vote et
contributions des membres.

Article 18 - Dispositions finales
Pour tout ce qui n’est pas explicitement prévu dans les présents statuts, il sera fait application des
dispositions prévues par le CGCT.

7

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

118

ANNEXE 1 :
CARTE DU TERRITOIRE
DU SYNDICAT

Annexe 1.1 –
Carte du périmètre
du syndicat

8

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

119

Annexe 1.2 –
Carte du réseau
Hydrographique

9

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

120

ANNEXE 2 : MODALITÉS DE CALCUL DES CONTRIBUTIONS
Clés de répartitions –
Syndicat des bassins versants de la Jouanne, Agglomération de Laval, Vicoin et Ouette (J.A.V.O)

Surface
CC DES COEVRONS
CC DU PAYS DE LOIRON
CC DU PAYS DE MESLAY GREZ
LAVAL AGGLOMERATION
TOTAL

311
122
59
363
855,00

36%
14%
7%
42%
100%

Surface

CC DES COEVRONS
CC DU PAYS DE LOIRON
CC DU PAYS DE MESLAY GREZ
LAVAL AGGLOMERATION
TOTAL

311
122
59
363
855,00

50%
36%
14%
7%
42%
100%

Habitants
10 896
8 216
1 978
80 271
101 361

10,75%
8,11%
1,95%
79,19%
100,00%

Habitants

10 896
8 216
1 978
80 271
101 361

50%
10,75%
8,11%
1,95%
79,19%
100,00%

Clé - TOTAL

Charge à
répartir
100
24
11
4
61
100

23,56%
11,19%
4,43%
60,82%
100,00%

10

Préfecture - 53-2018-12-18-007 - statuts syndicat JAVO 18122018

121

Préfecture de la Mayenne
53-2018-12-20-003
AP fixant listes candidats

Liste des candidats aux élections à la chambre d'agriculture de la Mayenne du 31 janvier 2019

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

122

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

123

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

124

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

125

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

126

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

127

Préfecture de la Mayenne - 53-2018-12-20-003 - AP fixant listes candidats

128

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-12-15-001
Arrêté zonal Ouest 2018-66

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-12-15-001 - Arrêté zonal Ouest 2018-66

129

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-12-15-001 - Arrêté zonal Ouest 2018-66

130

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-12-15-001 - Arrêté zonal Ouest 2018-66

131

S/P CG
53-2018-12-18-002
Abrogation d'une habilitation dans le domaine funéraire Pompes funèbres Sud Mayenne - Saint Aignan sur Roe
Arrêté portant abrogation d'une habilitation dans le domaine du funéraire des Pompes Funèbres
Sud Mayenne à Saint-Aignan-sur-Roe

S/P CG - 53-2018-12-18-002 - Abrogation d'une habilitation dans le domaine funéraire - Pompes funèbres Sud Mayenne - Saint Aignan sur Roe

132

S/P CG - 53-2018-12-18-002 - Abrogation d'une habilitation dans le domaine funéraire - Pompes funèbres Sud Mayenne - Saint Aignan sur Roe

133

S/P CG - 53-2018-12-18-002 - Abrogation d'une habilitation dans le domaine funéraire - Pompes funèbres Sud Mayenne - Saint Aignan sur Roe

134

S/P CG
53-2018-12-18-001
Renouvellement habilitation funéraire - Atelier mayennais
de marbrerie
Arrêté portant renouvellement d'habilitation dans le domaine funéraire de l'Atelier mayennais de
marbrerie

S/P CG - 53-2018-12-18-001 - Renouvellement habilitation funéraire - Atelier mayennais de marbrerie

135

S/P CG - 53-2018-12-18-001 - Renouvellement habilitation funéraire - Atelier mayennais de marbrerie

136

S/P CG - 53-2018-12-18-001 - Renouvellement habilitation funéraire - Atelier mayennais de marbrerie

137

