RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-073
MAYENNE

PUBLIÉ LE 8 AOÛT 2018

1

Sommaire
DDT_53
53-2018-08-01-003 - 2018-07-166 DDT arrêté portant approbation de la carte communale
de La Chapelle-Rainsouin (2 pages)
53-2018-08-02-001 - Arrêté relatif à la mise en oeuvre de la politique des loyers du parc
public dans le département de la Mayenne à l'exception du territoire de Laval
Agglomération (2 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-07-26-001 - Arrt 18-42 du 26-07-18_COTRRIM (1 page)

Page 3

Page 6
Page 9

2

DDT_53
53-2018-08-01-003
2018-07-166 DDT arrêté portant approbation de la carte
communale de La Chapelle-Rainsouin

DDT_53 - 53-2018-08-01-003 - 2018-07-166 DDT arrêté portant approbation de la carte communale de La Chapelle-Rainsouin

3

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 1er août 2018
portant approbation de la carte communale de La Chapelle-Rainsouin

Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur

Vu le code de l'urbanisme et notamment ses articles L. 160-1, L. 163-3 et suivants, R. 163-1 et suivants ;
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la délibération du conseil municipal de la commune de La Chapelle-Rainsouin du 28 septembre 2012
prescrivant l’élaboration d’une carte communale ;
Vu la délibération du conseil municipal de la commune de La Chapelle-Rainsouin du 18 mars 2016
sollicitant la poursuite de la procédure d’élaboration de la carte communale par la communauté de
communes ;
Vu la délibération du conseil communautaire n° 2016 073 du 20 juin 2016 portant la décision de
poursuivre l’élaboration de la carte communale de La Chapelle-Rainsouin ;
Vu l'avis favorable de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et
forestiers en date du 21 février 2017 ;
Vu l’avis favorable de la chambre d’agriculture en date du 4 avril 2017 ;
Vu le rapport et les conclusions du commissaire-enquêteur portant sur une enquête publique qui s’est
déroulée du 28 août 2017 au 28 septembre 2017 ;
Vu l’avis réservé du commissaire-enquêteur en date du 27 octobre 2017 complété en date du 30 novembre
2017 ;
Vu la délibération du conseil municipal de La Chapelle-Rainsouin en date du 16 février 2018 émettant un
avis favorable à l’approbation de la carte communale par le conseil communautaire des Coëvrons ;
Vu la délibération du conseil communautaire des Coëvrons en date du 23 avril 2018 approuvant la carte
communale de la commune de La Chapelle-Rainsouin ;
Vu la délibération du conseil communautaire des Coëvrons en date du 9 juillet 2018 modifiant la
délibération du 23 avril 2018 pour correction d’une erreur matérielle ;
Considérant le dossier de carte communale de La Chapelle-Rainsouin annexé aux délibérations du 23 avril
2018 et du 9 juillet 2018, transmis aux services de l’État le 24 mai 2018 ;

DDT_53 - 53-2018-08-01-003 - 2018-07-166 DDT arrêté portant approbation de la carte communale de La Chapelle-Rainsouin

4

Considérant les modifications apportées au projet de carte communale mentionnées dans la délibération
en date du 23 avril 2018 du conseil communautaire des Coëvrons pour lever les réserves du
commissaire-enquêteur :
•

modification à la marge de la zone constructible de la carte communale pour y intégrer les deux
parcelles rue de Normandie pour lesquelles un certificat d’urbanisme positif a été délivré,

•

correction des erreurs relevées dans le rapport de présentation lors de la consultation des
personnes publiques associées.

Considérant que le projet ainsi arrêté respecte les objectifs fixés par les articles L. 101-1 et L. 101-2 du
code de l’urbanisme ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1 : La carte communale de La Chapelle-Rainsouin, telle qu’elle est annexée au présent arrêté, est
approuvée.
Article 2 : Le présent arrêté et les délibérations du conseil communautaire des Coëvrons en date des
23 avril 2018 et 9 juillet 2018 seront affichés pendant une durée d’un mois à la mairie de La ChapelleRainsouin et au siège de la communauté de communes des Coëvrons. Une mention de cet affichage sera
insérée dans un journal diffusé dans le département.
Article 3 : Les effets juridiques de la carte communale entreront en vigueur dès l’accomplissement de
l’ensemble des formalités indiquées à l’article précédent, la date à prendre en compte pour l’affichage étant
celle du premier jour où il est effectué.
Article 4 : La délibération du conseil communautaire des Coëvrons en date du 23 avril 2018 approuvant la
carte communale de la commune de La Chapelle-Rainsouin et la délibération du conseil communautaire
en date du 9 juillet 2018, modifiant la délibération du 23 avril 2018, seront publiées au recueil des actes
administratifs de la communauté de communes des Coëvrons.
Article 5 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la sous-préfète de Mayenne, le directeur
départemental des territoires, le président de la communauté de communes des Coëvrons et le maire de la
commune de La Chapelle-Rainsouin sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX
Délais et voies de recours à l'encontre d'une décision administrative
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l’auteur de l’acte dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée, le silence gardé par l’administration
pendant plus de deux mois sur la demande de recours gracieux emportant décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif
compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la notification de la décision considérée, le délai de recours
gracieux étant interruptif du délai de recours contentieux

DDT_53 - 53-2018-08-01-003 - 2018-07-166 DDT arrêté portant approbation de la carte communale de La Chapelle-Rainsouin

5

DDT_53
53-2018-08-02-001
Arrêté relatif à la mise en oeuvre de la politique des loyers
du parc public dans le département de la Mayenne à
l'exception du territoire de Laval Agglomération

DDT_53 - 53-2018-08-02-001 - Arrêté relatif à la mise en oeuvre de la politique des loyers du parc public dans le département de la Mayenne à l'exception du
territoire de Laval Agglomération

6

DDT_53 - 53-2018-08-02-001 - Arrêté relatif à la mise en oeuvre de la politique des loyers du parc public dans le département de la Mayenne à l'exception du
territoire de Laval Agglomération

7

DDT_53 - 53-2018-08-02-001 - Arrêté relatif à la mise en oeuvre de la politique des loyers du parc public dans le département de la Mayenne à l'exception du
territoire de Laval Agglomération

8

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-07-26-001
Arrt 18-42 du 26-07-18_COTRRIM

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-07-26-001 - Arrt 18-42 du 26-07-18_COTRRIM

9

PREFET DE LA ZONE DE DEFENSE ET DE SECURITE OUEST
ÉTAT-MAJOR INTERMINISTÉRIEL DE ZONE

ARRÊTÉ n° 18-42 du 26 juillet 2018
portant approbation du contrat territorial
de réponse aux risques et aux effets des menaces
Le préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest, préfet de la région Bretagne, préfet d’Ille-etVilaine,

•
•
•

•
•

VU le code de la défense, et notamment les articles R*1311-1 à R*1311-29 relatifs aux
pouvoirs du préfet de zone,
VU la loi n° 2004-811 du 13 août 2004 de modernisation de la sécurité civile, et notamment
ses articles 14 et 15,
VU l’instruction générale interministérielle n°10039/SGDSN/PSE/PSN/CD du 4 février
2015 portant contrat général interministériel relatif aux capacités des ministères civils pour
la réponse aux crises majeures,
VU la circulaire ministérielle INTK1512505 C du 26 mai 2015 fixant les orientations en
matière de sécurité civile,
VU la directive générale interministérielle relative à la planification de défense et de sécurité
nationale n° 320/SGDSN/PSE/PSN du 11 juin 2015,

SUR proposition du préfet délégué pour la défense et la sécurité,
ARRÊTE
ARTICLE 1 : le contrat territorial de réponse aux risques et aux effets des menaces (CoTRRiM) de
la zone de défense et de sécurité OUEST annexé au présent arrêté est approuvé.
ARTICLE 2 : le préfet délégué pour la défense et la sécurité de la zone Ouest et le chef de l’étatmajor interministériel de zone sont chargés de l’application du présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest.
Fait à Rennes, le 26 juillet 2018
Le préfet de la zone de défense et de sécurité Ouest

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-07-26-001 - Arrt 18-42 du 26-07-18_COTRRIM

10

