RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS
N°53-2018-038
MAYENNE

PUBLIÉ LE 27 AVRIL 2018

1

Sommaire
DDCSPP_53
53-2018-04-20-001 - 20180419 DDCSPP Habilitation Veterinaire Provisoire Segaert (2
pages)
DDT_53
53-2018-04-26-001 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Chateau (2 pages)
53-2018-04-26-002 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Craon (2 pages)
53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne (9 pages)
53-2018-04-23-001 - 2018110-001C plan de chasse 2018 2019 (2 pages)
53-2018-04-20-003 - 53 20180420 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine le Ribay (2
pages)
53-2018-04-23-002 - Arrêté réglementaire 2018 modificatif_2018-04-23 (2 pages)
DIRECCTE
53-2018-04-09-018 - ARRETE PORTANT AGREMENTSAP MAINTIEN A DOM
MANDATAIRE (3 pages)
53-2018-04-09-017 - RECEPISSE DE DECLARATION SAP MAINTIEN A DOM
MANDATAIRE (MAM) (2 pages)
DREAL
53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53 (4 pages)
Préfecture
53-2018-03-27-001 (Décision_fermeture_de_La_Chapelle-Anthenaise__Ambrières_Les_Vallées) (1 page)
53-2018-04-09-016 - 2018 04 09_sidpc_53_AP 2018-099-01-DSC portant approbation des
dispositions spécifiques ORSEC Nombreuses victimes - actes de terrorisme (1 page)
53-2018-04-03-002 - 20180403_sidpc_53_Arrêté 2018-093-02-DSC portant
renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la formation 1ers secours (2 pages)
53-2018-04-05-002 - 20180405_sidpc_53_Arrêté 2018-095-01-DSC portant composition
du jury d'examen pour la délivrance du BNSSA du 11 mai 2018 (2 pages)
53-2018-04-24-001 - 20180424 PREF53 BCAAT ARRETE IRL 2017 (2 pages)
53-2018-04-20-004 - 20180425_Préfecture_53_Arrêté portant approbation du plan
particulier d'intervention UFM-Laval (2 pages)
53-2018-04-06-004 - arrêté DIDD-BPEF n°2018-84 du 06-04-2018 (2 pages)
Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-04-12-002 - Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV (3 pages)
53-2018-03-28-003 - Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf (3 pages)

Page 3
Page 6
Page 9
Page 12
Page 22
Page 25
Page 28

Page 31
Page 35
Page 38

Page 43
Page 45
Page 47
Page 50
Page 53
Page 56
Page 59
Page 62
Page 66

2

DDCSPP_53
53-2018-04-20-001
20180419 DDCSPP Habilitation Veterinaire Provisoire
Segaert

DDCSPP_53 - 53-2018-04-20-001 - 20180419 DDCSPP Habilitation Veterinaire Provisoire Segaert

3

PREFET DE LA MAYENNE
Direction départementale de la cohésion sociale
et de la protection des populations
Services vétérinaires- santé et protection animales

ARRETE du 19 avril 2018
attribuant l’habilitation sanitaire provisoire
à Madame SEGAERT Stéfanie, docteur vétérinaire
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu

le code rural et de la pêche maritime et notamment ses articles L.203-1 à L.203-7, L.223-5, L.2236 , R.203-1 à R.203-16 et R.242-33 ;

Vu

le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’Etat dans les régions et départements et notamment son article 43 ;

Vu

le décret du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à
compter du 17 mai 2016 ;

Vu

l’arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 décembre 2017 portant délégation de signature à
Monsieur Serge MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des
populations de la Mayenne ;

Vu

l’arrêté préfectoral du 29 décembre 2017 portant subdélégation de signature de Monsieur Serge
MILON, directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations, aux
agents placés sous son autorité ;

Vu

la demande présentée par madame SEGAERT Stéfanie, née le 26/07/1983, à Roeselare
(Belgique), docteur vétérinaire ;

Considérant que madame SEGAERT Stéfanie s’engage par convention du 12 avril 2018 à faire la
formation préalable à l’obtention de l’habilitation sanitaire à l'Ecole Nationale Vétérinaire de
Toulouse du 22 au 26 octobre 2018 ;
Sur la proposition du directeur départemental de la cohésion sociale et de la protection des populations
de la Mayenne ;
ARRETE
___________

Article 1er :
L’habilitation sanitaire prévue à l’article L. 203-1 du code rural et de la pêche maritime
susvisé est attribuée pour une durée maximale d’un an à compter du 12 avril 2018 à madame
SEGAERT Stéfanie, docteur vétérinaire, en attente du justificatif de formation préalable à l’obtention
de l’habilitation sanitaire
…/…

60, rue Mac Donald - B.P 93007 - 53063 Laval cedex 9

DDCSPP_53 - 53-2018-04-20-001 - 20180419 DDCSPP Habilitation Veterinaire Provisoire Segaert

4

Article 2:
Madame SEGAERT Stéfanie s’engage à respecter les prescriptions techniques,
administratives et le cas échéant financières de mise en œuvre des mesures de prévention, de
surveillance ou de lutte prescrites par l’autorité administrative et des opérations de police sanitaire
exécutées en application de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 3 :
Madame SEGAERT Stéfanie pourra être appelée par le préfet de ses départements
d’exercice pour la réalisation d’opérations de police sanitaire au sein des lieux de détention ou des
établissements pour lesquels elle a été désignée vétérinaire sanitaire. Elle sera tenue de concourir à ces
opérations en application des dispositions de l’article L.203-7 du code rural et de la pêche maritime.
Article 4 :
Tout manquement ou faute commis dans l’exercice de la présente habilitation sanitaire
entraînera l’application des dispositions prévues aux articles R.203-15, R.228-6 et suivants du code
rural et de la pêche maritime.
Article 5 :
La présente décision peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de
Nantes dans un délai de deux mois à compter de la date de notification.
Article 6 :
Le secrétaire général de la préfecture, le directeur départemental de la cohésion sociale et de
la protection des populations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté
dont notification sera faite à l'intéressée et qui sera publié au recueil des actes administratifs de la
préfecture de la Mayenne.
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental,
le chef de service santé et protection animales,
inspecteur de santé publique vétérinaire
DMV Anne-Laure LEFEBVRE

DDCSPP_53 - 53-2018-04-20-001 - 20180419 DDCSPP Habilitation Veterinaire Provisoire Segaert

5

DDT_53
53-2018-04-26-001
2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Chateau

Arrêté autorisant le petit train touristique

DDT_53 - 53-2018-04-26-001 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Chateau

6

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n°
portant autorisation individuelle de faire circuler un petit train routier touristique sur les communes de ChâteauGontier, Azé et Saint-Fort

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

VU le Code de la route et notamment les articles R 317-21 et R 411-3 à R 411-6 et R. 411.8 ;
VU l’arrêté du 4 juillet 1972 relatif aux feux spéciaux des véhicules à progression lente ;
VU l’arrêté du 2 juillet 1997 modifié définissant les caractéristiques et les conditions d’utilisation des véhicules,
autres que les autocars et les autobus, destinés à des usages de tourisme et de loisirs ;
VU la demande présentée par l’Entreprise Mahier en date du 02 février 2018 ;
VU la licence de transport intérieur de personnes par route pour compte d’autrui n° 2015/52/0000223 valable
jusqu’au 24 avril 2020 ;
VU le procès verbal de contrôle technique de l'Apave en date du 13 avril 2018 ;
VU le règlement de sécurité d’exploitation de l’entreprise relatif à l’itinéraire demandé ;
VU l’avis des maires de Château-Gontier/Bazouges, Azé et St Fort ;
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux, préfet de la
Mayenne ;

VU l’arrêté préfectoral du 2 janvier 2018 portant délégation générale de signature à M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature de M. Alain PRIOL,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;
ARRETE :
Article 1er – L’entreprise Mahier est autorisée à mettre en circulation à des fins touristiques ou de loisirs, un
petit train routier touristique, de catégorie I, constitué de :

DDT_53 - 53-2018-04-26-001 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Chateau

7

–
–

un véhicule tracteur de marque AKVAL :
immatriculation : 2618 RB53
trois remorques, marque AKVAL :
immatriculation : 2615 RB 53
immatriculation : 2616 RB 53
immatriculation : 2617 RB 53

Article 2 – L’ensemble constitué des véhicules prévus par l’article 1er ci-dessus, emprunte les voies des
communes de Château-Gontier/Bazouges, Azé et Saint-Fort, selon l’itinéraire suivant, déclaré par l’exploitant :
Départ : quai d’Alsace,
rue d’Alsace Lorraine, avenue Geoges Pompidou, Jardin Familliaux, parc Saint-Fiacre, quai du Docteur Lefevre,
rue Thiers, rue du Général Lemonnier, rue Horeau, avenue du Maréchal Foch, avenue de la Gare, rue Martin,
rue Saint-Exupéry, rue de la Courtille, avenue Briand, le Port, quai de Coubertin, quai Pasteur, Vieux Pont, quai
Charles de Gaulle, rue d’Alsace Lorraine, rue Abel Cahour, rue d’Olivet, contour des Halles, place Doumer,
avenue Carnot, rond-point des Français Libres, rue Hayer, Eglise Saint-Jean, rue Hayer, rond-point des Français
Libres, rue Tréhut, rue Dublineau, rue René d’Anjou, place Saint-Remi, rue Georges Clemenceau, rue
Alexandre Fournier, avenue maréchal Joffre, rue Garnier, rond-point de l’Europe, rue d’Alsace Lorraine, Quai
d’Alsace (arrivée).
L’emprunt des voies dont la pente est supérieure à 5% est interdite, sauf si la longueur cumulée des pentes
supérieures à ce seuil est inférieure à 50 mètres.
Cette longueur cumulée est portée à 500 mètres si aucune des pentes n’est supérieure à 10%.
Il appartient à l’exploitant de vérifier le respect de ces règles sur l’itinéraire déclaré. A défaut, sa responsabilité
serait engagée.
Article 3 – La présente autorisation est accordée à titre précaire et est valable du 1er mai 2018 au 30 avril 2019.
Elle doit se trouver à bord du véhicule avec le règlement d’exploitation de sécurité.
Article 4 – Le nombre total de remorques constituant le petit train routier touristique est limité à trois (3). La
longueur de cette ensemble de véhicules ne peut, en aucun cas, dépasser dix-huit mètres (18 m).
Article 5 – Un feu tournant orangé agréé est installé conformément aux dispositions de l’arrêté du 4 juillet 1972
susvisé à l’avant et à l’arrière du convoi dans les axes longitudinaux du premier et du dernier véhicule.
Article 6 – Le type de permis de conduire pour ce type de véhicule est le permis « D » pour le transport en
commun de personnes.
Article 7 – Tous les passagers doivent être assis dans les véhicules remorqués. Toutefois, la place d’un
accompagnateur peut être prévue sur le véhicule tracteur.
Article 8 – Le secrétaire général de la Préfecture, le maire de Château-Gontier/Bazouges, le maire d’Azé, le
maire de Saint-Fort, le commandant du groupement de Gendarmerie de la Mayenne à Laval, le directeur de
l’entreprise Mahier, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL),
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Le préfet
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
Responsable de l’unité sécurité routière et crises

Signé
Frédéric Brénéol

DDT_53 - 53-2018-04-26-001 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Chateau

8

DDT_53
53-2018-04-26-002
2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Craon

Arrêté autorisant le petit train touristique

DDT_53 - 53-2018-04-26-002 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Craon

9

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n°
portant autorisation individuelle de faire circuler un petit train routier touristique sur la commune de Craon

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

VU le Code de la route et notamment les articles R 317-21 et R 411-3 à R 411-6 et R. 411.8 ;
VU l’arrêté du 4 juillet 1972 relatif aux feux spéciaux des véhicules à progression lente ;
VU l’arrêté du 2 juillet 1997 modifié définissant les caractéristiques et les conditions d'utilisation des véhicules,
autres que les autocars et les autobus, destinés à des usages de tourisme et de loisirs ;
VU l’arrêté municipal n°2018-10 V de M. le maire de Craon en date du 22 janvier 2018 autorisant le petit train
touristique à circuler ;
VU la demande présentée par M. Mahier Dominique, gérant de la SARL Mahier, en date du 20 février 2018 ;
VU la licence de transport intérieur de personnes par route pour compte d’autrui n° 2015/52/0000223 valable
jusqu’au 24 avril 2020 ;
VU le procès verbal de contrôle technique de l'Apave en date du 13 avril 2018;
VU le règlement de sécurité d’exploitation de l’entreprise relatif à l’itinéraire demandé ;
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux, préfet
de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 2 janvier 2018 portant délégation générale de signature à M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;
VU l’arrêté préfectoral du 21 février 2018 portant subdélégation générale de signature de M. Alain PRIOL,
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

DDT_53 - 53-2018-04-26-002 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Craon

10

ARRETE :
Article 1er – L’entreprise Mahier est autorisée à mettre en circulation à des fins touristiques ou de loisirs, un
petit train routier touristique, de catégorie I, le dimanche 7 octobre 2018 sur la commune de Craon constitué
de :
– un véhicule tracteur de marque AKVAL :
immatriculation : 2618 RB53
– trois remorques, marque AKVAL :
immatriculation : 2615 RB 53
immatriculation : 2616 RB 53
immatriculation : 2617 RB 53
Article 2 – L’ensemble constitué des véhicules prévus par l’article 1er ci-dessus, emprunte les voies de la
commune de Craon, selon l’itinéraire suivant :
– route de Segré
– rue de la gare
– carrefour giratoire route de Château-Gontier/Bd Okéhamptom.
L’emprunt des voies dont la pente est supérieure à 5% est interdite, sauf si la longueur cumulée des pentes
supérieures à ce seuil est inférieure à 50 mètres.
Cette longueur cumulée est portée à 500 mètres si aucune des pentes n’est supérieure à 10%.
Le non-respect de cette interdiction engagerait la responsabilité de l’exploitant.
Article 3 – La présente autorisation est accordée pour le dimanche 7 octobre 2018.
Elle doit se trouver à bord du véhicule avec le règlement d’exploitation de sécurité.
Article 4 – Le nombre total de remorques constituant le petit train routier touristique est limité à trois (3). La
longueur de cette ensemble de véhicules ne peut, en aucun cas, dépasser dix-huit mètres (18 m).
Article 5 – Un feu tournant orangé agréé est installé conformément aux dispositions de l’arrêté du 4 juillet 1972
susvisé à l’avant et à l’arrière du convoi dans les axes longitudinaux du premier et du dernier véhicule.
Article 6 – Le type de permis de conduire pour ce type de véhicule est le permis « D » pour le transport en
commun de personnes.
Article 7 – Tous les passagers doivent être assis dans les véhicules remorqués. Toutefois, la place d’un
accompagnateur peut être prévue sur le véhicule tracteur.
Article 8 – Le secrétaire général de la Préfecture, le maire de Craon, le commandant du groupement de
Gendarmerie de la Mayenne à Laval, le gérant de la SARL Mahier, le directeur régional de l’environnement, de
l’aménagement et du logement (DREAL),
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
Le préfet
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par délégation,
Responsable de l’unité sécurité routière et crises

Signé
Fédéric Brénéol

DDT_53 - 53-2018-04-26-002 - 2018 avril DDT Arrete autorisation petit train Craon

11

DDT_53
53-2018-04-20-002
20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

12

PREFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 20 avril 2018
autorisant la ville de Mayenne à rejeter dans la rivière Mayenne, les eaux issues de son système de
traitement des eaux usées, d’une capacité nominale de 25 000 équivalents-habitants

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur
Vu le code de l’environnement et notamment les articles L.214-1 à L.214-6, R.214-1, R.214-32
à 214-40, D.211-10 ;
Vu le code général des collectivités territoriales et notamment les articles L.2224-8, L.2224-10, R.2224-6
à R.2224-17 ;
Vu l’arrêté du 20 avril 2005 pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national
d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
Vu l’arrêté du 21 juillet 2015 relatif aux systèmes d’assainissement collectif et aux installations
d’assainissement non collectif, à l’exception des installations d’assainissement non collectif recevant une
charge brute de pollution organique inférieure ou égale à 1,2 kg/j de DBO5, modifié par l’arrêté du 24
août 2017 ;
Vu l’arrêté du 18 novembre 2015 du préfet coordonnateur du bassin Loire-Bretagne, approuvant le
S.D.A.G.E. (Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion des Eaux) 2016-2021 du bassin
Loire-Bretagne ;
Vu l’arrêté inter-préfectoral du 10 décembre 2014 approuvant la révision du SAGE (Schéma
d’Aménagement et de Gestion des Eaux) du bassin versant de la Mayenne ;
Vu l’arrêté d’autorisation initial de la station d’épuration en date du 20 juin 2008 ;
Vu l’étude de diagnostic et schéma directeur d’assainissement réalisée par le bureau d’études SETEC –
HYDRATEC en 2017 ;
Vu la demande de dossier de renouvellement de l’autorisation initiale, adressée à la ville de Mayenne par
le service en charge de la police de l’eau le 15 décembre 2014 ;
Vu les pièces du dossier de demande de renouvellement de l’autorisation de la station d’épuration établi
par la ville de Mayenne et enregistré sous le numéro n°53-2017-00340 en date du 24 novembre 2017 ;
Vu l’avis du conseil départemental de l’environnement et des risques sanitaires et technologiques émis
lors de la séance du 15 mars 2018 ;
Vu l’absence d’observation du pétitionnaire suite au courrier de la DDT en date du 29 mars 2018 lui
soumettant le projet d’arrêté de renouvellement de l’autorisation ;

n°1/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

13

Considérant que le système de traitement des eaux usées de la ville de Mayenne a pour but
l’amélioration de la qualité du rejet et la préservation du milieu naturel aquatique ;
Considérant que cette amélioration s'inscrit pleinement dans l'objectif assigné par la directive cadre sur
l'eau 2000/60/CE, prescrivant d'atteindre un bon état écologique des cours d'eau en 2015 ;
Considérant que, vis-à-vis de la capacité nominale de l’ouvrage, la station d’épuration n’est pas arrivée à
saturation ;
Considérant que l’exploitation de ce système de traitement et son rejet au milieu naturel sont soumis à
autorisation au titre des articles L.214-1 à L.214-6 du code de l’environnement, et sont visés par les
rubriques suivantes de la nomenclature annexée à l’article R214-1 du même code :

RUBRIQUE

DESIGNATION

PROJET

RÉGIME

2.1.1.0.

Stations d'épuration des
agglomérations d’assainissement ou
dispositifs d’assainissement non
collectif devant traiter une charge
brute de pollution organique au sens
de l’article R. 2224-6 du code général
des collectivités territoriales : 1°
Supérieure à 600 kg de DBO5 (A)

La station est prévue pour
traiter une charge polluante
produite par 25 000
équivalents-habitants, soit
1500 kg de DBO5 /j

AUTORISATION

2.1.2.0.

10 déversoirs et trop-pleins
de postes de relèvement
Déversoirs d'orage situés sur un
concernés, dont 8 situés sur
système de collecte des eaux usées
des
collecteurs recevant une
destiné à
charge
supérieure à 12 kg (*) AUTORISATION
collecter un flux polluant journalier :
de
DBO5/j
et inférieure à
1° Supérieur à 600 kg de DBO5/j (A)
2° Supérieur à 12 kg de DBO5/j, mais 600 kg de DBO5/j (nommé
BDO) et 2 situés sur des
inférieur ou égal à 600 kg de DBO5/j
collecteurs recevant une
(D)
charge supérieure à 600 kg

(*) seuil d’obligation de connaissance des temps de déversement et estimation des charges déversées.
Sur proposition de monsieur le directeur départemental des territoires de la Mayenne ;

ARRETE
Article 1er :
Le maire de la ville de Mayenne est le bénéficiaire de la présente autorisation. Celle-ci est transférée à la
Communauté de Communes de Mayenne dès la prise de compétence du service de l’assainissement par
cet Etablissement Public de Coopération Intercommunale.
La zone de collecte des effluents est répartie sur les communes de Mayenne, Aron, Moulay, St Baudelle,
et Parigné-sur-Braye.
n°2/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

14

Article 2 :
Toute modification des ouvrages, de l’installation ou de leur mode d’exploitation et de nature à
entraîner un changement notable de cette demande de renouvellement de l’autorisation, doit être
portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet avec tous les éléments d’appréciation de son
incidence sur la ressource en eau et le milieu aquatique.
Article 3 :
La durée de validité du présent arrêté est de 10 ans reconductibles après avis du service en charge du
contrôle et présentation d’un rapport devant le conseil départemental de l’environnement et des risques
sanitaires et technologiques.
Au plus tard, 12 mois avant l’expiration de la période de validité du présent arrêté, le bénéficiaire devra
adresser au service en charge du contrôle un bilan récapitulatif des résultats de la station d’épuration.
SYSTEME DE COLLECTE DES EAUX USEES
Article 4 :
Les ouvrages de collecte sont conçus, réalisés, entretenus et exploités de manière à éviter les fuites et les
apports d’eaux claires parasites et à acheminer au système de traitement les flux correspondant à son
débit de référence, la valeur de ce dernier étant définie à l’article 7 du présent arrêté.
Le réseau de collecte respecte les prescriptions du schéma directeur d’assainissement révisé
annuellement dans le cadre du diagnostic permanent effectué par la collectivité, impliquant notamment
de limiter les surverses d’eaux usées non traitées au milieu naturel.
La collecte des effluents sur les communes périphériques, énoncées à l’article 1, est fiabilisée et toutes
les mesures sont prises pour que les différents postes de refoulement de ces effluents vers le système de
collecte de Mayenne n’engendrent pas de déversements pouvant impacter les milieux naturels.
Lorsque cet impact est mis en évidence, toutes les mesures sont prises pour déconnecter les surfaces
actives raccordées au réseau d’assainissement des communes concernées, ou à défaut, une bâche de
stockage temporaire est construite au droit des postes concernés.
Le système de collecte est principalement constitué de 96 500 ml de réseau gravitaire séparatif et de
11 000 ml de réseau de refoulement. Les déversoirs d’orage et les trop-pleins de postes de refoulement
et leurs principales caractéristiques figurent ci-dessous (PR=Poste de refoulement, DO= Déversoir
d’orage) :

Nom du point

Type de
point

Halage
Quai République
Notre Dame
Devizes
Marc Raken
Huilerie
Jeanne d’Arc
Parigné
Camping
La courbe
Tricottière
Les Châteliers
Quai Carnot
Hautes Brives
Funérarium

DO
DO
DO
DO
DO
PR
DO
PR
PR
PR
PR
PR
PR
PR
PR

Flux collecté par
Régime
le tronçon en kg
(A ou D)
de DBO5/j
899
A
652
A
290
D
230
D
230
D
167
D
30
D
19,7
D
16,1
D
13,6
D
6,8
3,5
3,2
2
0,6

Type d’équipement
Sonde Ultrasons raccordée Sofrel
Sonde Ultrasons raccordée Sofrel
Sonde Ultrasons raccordée Sofrel
Sonde Ultrasons raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Sonde Ultrasons raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel
Poire de niveau raccordée Sofrel

Milieu
récepteur
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
Le Braye
La Mayenne
La Mayenne
L’Aron
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne
La Mayenne

% des effluents
collectés transitant
par ce point
94,4
57,6
23,6
14,6
14,6
5,6
4,5
2,9
2,4
2
1
0,5
0,5
0,3
0,1

n°3/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

15

Article 5 :
La conformité du système de collecte est évaluée chaque année en prenant en compte le critère de
jugement suivant :
Moins de 20 jours de déversement constatés durant l’année au niveau de chaque déversoir d’orage
soumis à surveillance réglementaire (charge du tronçon concerné supérieure à 120 kg de DBO5/j).
Afin de prendre en compte la variabilité interannuelle de la pluviométrie, cette conformité est appréciée
sur la base de 5 années de mesures.
Un jour de déversement est constitué d’un déversement continu durant moins de 24 h, y compris
lorsque celui-ci commence avant minuit et se termine après minuit, ou de plusieurs déversements
successifs dans une même journée.
Ce critère sera pris en compte lorsque les aménagements du DO du pont Notre-Dame seront réalisés,
et au plus tard le 1er janvier 2020.
Les données relatives aux déversements sont transmises au format sandre au service en charge de la
police de l’eau et de l’agence de l’eau à une fréquence mensuelle.
Article 6 :
Le bénéficiaire établit un règlement du service d’assainissement et l’actualise lorsque nécessaire.
Toutes dispositions doivent être prises pour garantir l’absence de rejet dans le système de collecte
d’effluents pouvant contenir :
– des produits susceptibles de dégager, directement ou indirectement après mélange avec d’autres
effluents, des gaz ou vapeurs toxiques ou inflammables,
– des éléments ou substances nuisant au fonctionnement du système de traitement ou à la
dévolution finale des boues produites ou des effluents épurés,
– des matières et produits susceptibles de nuire à la conservation des ouvrages.
Les autorisations de déversement d’effluents non domestiques ne peuvent être délivrées que lorsque le
réseau est apte à acheminer ces effluents et que la station d’épuration est apte a les traiter.
L’autorisation de déversement définit les paramètres à mesurer et la fréquence des mesures à réaliser.
Les résultats de ces mesures sont annexes au bilan annuel des contrôles de fonctionnement du système
d’assainissement.
SYSTEME DE TRAITEMENT DES EAUX USEES
Article 7 :
La station d’épuration est de type boues activées à faible charge avec une déphosphatation physicochimique.
Elle est située sur les parcelles cadastrales AT 36 (3371 m2) et AT 286 (414 m2), en rive gauche de la
rivière Mayenne au Sud de la commune de Mayenne.
Coordonnées de la station (Lambert 93, centre de la parcelle) :
X = 431 640.00
Y = 6 805 580.00
Le système de traitement est exploité conformément au dossier de demande de renouvellement de
l’autorisation. Il a une capacité de traitement de 25 000 équivalents-habitants ou 1500 kg/j de DBO5.
Le débit de référence indiqué par le bénéficiaire est de 3 800 m3/j.
Cette valeur est revue annuellement par le service en charge du contrôle sur la base des données
débitmétriques des cinq dernières années, en prenant en compte le percentile 95 des valeurs mesurées
n°4/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

16

en entrée de la station.
La station d’épuration est exploitée de manière à pouvoir recevoir et traiter les flux de pollution
correspondant à cette charge hydraulique de référence, dans le respect des concentrations ou des
rendements épuratoires définis à l’article 9 du présent arrêté.
Elle est composée des ouvrages suivants :
• Dégrilleur
• Pompage
• Un canal de comptage
• Dessableur – dégraisseur
• Un répartiteur de débit
• Deux bassins tampons d’un volume total de 911 m3
• Un bassin anaérobie
• Un chenal d’aération avec injection de chlorure ferrique
• Dégazeur et puits à flottants
• Un clarificateur
• Un canal Venturi
• Une déshydratation des boues par centrifugation et chaulage
• Un stockage des boues en bennes
• Une unité de traitement des graisses et matières de vidange
Les ouvrages sont dimensionnés pour traiter les charges hydrauliques et organiques suivantes :
Capacités nom inales constructeur
Equivalents-habitants

25000 (nouvelles normes)
3800 en temps sec
6300 en temps de pluie
280
800
1500
100
3100
1400
310

Débit (m3/j)
Débits de pointe (m3/j)
DBO5 (kg/j)
Phosphore total (kg/j)
DCO (kg/j)
MES (kg/j)
Azote (NTK en kg/j)

Les ouvrages sont aménagés de façon à permettre le prélèvement d’échantillons représentatifs des
différents effluents reçus ou rejetés.
REJET DES EFFLUENTS EPURES
Article 8 :
Le point de rejet des effluents épurés dans les eaux superficielles se fait dans la rivière la Mayenne.

n°5/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

17

Coordonnées du point de rejet, en Lambert 93 :
X = 431 606
Y = 6 805 466
Le code de la masse d’eau concernée est GR0460b.
Toutes dispositions doivent être prises pour prévenir l’érosion du fond du cours d’eau ou des berges,
assurer le curage des dépôts et limiter leur formation.
Article 9 :
Sous réserve des règles de tolérance définies par la réglementation, ce rejet doit respecter les valeurs
figurant dans le tableau ci-dessous :
Paramètre
DBO5
DCO
MES
NGL
Phosphore total (Pt)

Concentration maximale en mg/l
25
90
30
15
2

rendement minimal
80
80
90
70
80

Les normes de rejet doivent être respectées en concentration ou en rendement, en moyenne journalière
pour la DCO, DBO5 et MES et en moyenne annuelle pour l’azote et le phosphore.
L’effluent doit également répondre aux conditions suivantes :
- sa température doit être inférieure à 25 °C,
- son pH est compris entre 6 et 8.5,
- il ne doit pas contenir de substance de nature à favoriser la formation d’odeur,
- ses composantes ne doivent pas provoquer une coloration visible dans le milieu récepteur,
- il ne doit pas contenir de substances susceptibles de porter atteinte à la production d’eau
potable en aval, après dilution,
- il ne doit pas contenir de substances susceptibles de porter atteinte à la vie, à la reproduction ou
la croissance des espèces piscicoles, après dilution.
AUTO-SURVEILLANCE DE L’ASSAINISSEMENT DES EAUX USEES
Article 10 :
Le bénéficiaire doit mettre en place un programme d’autosurveillance de chacun de ses principaux
rejets et des flux de ses sous-produits. Les mesures sont effectuées sous sa responsabilité et restent
financièrement à sa charge.
Article 11 :
Le bénéficiaire rédige et actualise le manuel d’autosurveillance décrivant de manière précise son
organisation interne, les points et méthodes d’analyse et d’exploitation, les organismes extérieurs à qui il
confie tout ou partie de la surveillance, la qualification des personnes associées à ce dispositif.
Ce manuel fait mention des références normalisées ou non. Il est tenu à disposition du service en
charge de la police de l’eau et de l’agence de l’eau.
La version actuelle de ce manuel a été approuvée le 25 janvier 2011. Elle doit être mise à jour en
application de l’arrêté du 21 juillet 2015 modifié.
n°6/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

18

Article 12 :
L’ensemble des paramètres nécessaires à justifier la bonne marche de l’installation de traitement et sa
fiabilité doit être enregistré et en particulier le contrôle des débits, des quantités de boues produites,
d’énergie et de réactifs consommés.
Une surveillance du réseau de canalisations est réalisée par tout moyen approprié et le plan du réseau et
des branchements doit être tenu à jour. L’ensemble des informations exigées dans le présent article est
noté sur un registre tenu à disposition du service en charge de la police de l’eau.
Un bilan annuel des contrôles de fonctionnement du système d’assainissement de l’année N est
transmis au format SANDRE au service en charge de la police de l’eau au plus tard le 1er mars de
l’année N+1.
Le maître d’ouvrage transmet les données d’autosurveillance via l’application VERSEAU, accessible à
une adresse disponible auprès du service en charge du contrôle.
Dans le cas de dépassement des seuils autorisés par le présent arrêté, la transmission est immédiate et
accompagnée de commentaires sur les causes de dépassements constatés ainsi que sur les actions
correctives mises en œuvre ou envisagées.
Article 13 :
Le calendrier prévisionnel des mesures d’autosurveillance est transmis au début de chaque année, pour
accord, au service en charge de la police de l’eau.
Article 14 :
La station de traitement doit disposer de dispositifs de mesure et d’enregistrement des débits à l'amont
et à l’aval auxquels sont asservis des préleveurs automatiques réfrigérés.
Le bénéficiaire doit conserver au froid pendant 24 heures un double des échantillons prélevés sur la
station. Les paramètres physico-chimiques sont mesurés sur des échantillons moyens sur 24 heures,
prélevés à l’aide des préleveurs automatiques asservis au débit sur l’ensemble des entrées et sorties de la
station, y compris les ouvrages de dérivation.
La fréquence des mesures pour les différents paramètres, est la suivante :
Débit

Mesures journalières

pH

24 analyses/an

MES

24 analyses/an

DBO5

12 analyses/an

DCO
NTK,

24 analyses/an
NH4+,

NO2

+,

NO3

-, Pt

Boues: quantités hebdomadaires de MS produites et mesures de siccité

12 analyses/an
24/an

Les analyses de concentration de l’effluent en sortie de station de traitement s’effectuent avant rejet
dans la Mayenne.
Article 15 :
L’application de la réglementation concernant le recensement des substances dangereuses dans l’eau
(RSDE), et notamment la note technique ministérielle du 12 août 2016, a fait l’objet d’un arrêté de
prescriptions en date du 13 décembre 2017, notifié le 18 décembre 2017 au maire de Mayenne, et
prescrivant la réalisation de nouvelles campagnes de recherche sur la base d’une liste de substances
annexée à cet acte, la première de ces campagnes devant débuter avant le 30 juin 2018.

n°7/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

19

Article 16 :
Les autorisations de déversements d’effluents non domestiques définissent les paramètres à mesurer et
la fréquence des mesures à réaliser. Les résultats de ces mesures sont annexés au bilan annuel des
contrôles de fonctionnement du système d’assainissement.
Article 17 :
Les campagnes de mesure amont-aval, effectuées depuis plusieurs années par l’exploitant du système de
traitement des eaux usées, pour suivre l’impact des rejets de la station sur le milieu récepteur ont
démontré un impact faible depuis leur mise en place.
Les dispositions de l’article 18 de l’arrêté du 20 juin 2008, correspondant au suivi de la qualité du milieu
sont donc suspendues dans le cadre du présent arrêté.
Elles peuvent toutefois, en fonction des résultats d’autosurveillance ou d’une modification intervenant
sur les conditions de fonctionnement du système d’assainissement, notamment une évolution de la
charge à traiter, être reconduites à la demande du service en charge du contrôle, sur la base du
protocole déjà validé par ce service.
Article 18 :
Avant d’être évacuées en valorisation agricole, les boues extraites sont déshydratées. Cette
déshydratation s’effectue par addition de polymère, floculation, et séparation des particules solides et de
l’eau de la boue par centrifugeuse.
Ces boues sont ensuite chaulées, puis valorisées sur parcelles agricoles conformément au plan
d’épandage ayant fait l’objet d’un récépissé de déclaration en date 18 octobre 2017 par le service en
charge de la police de l’eau de la direction départementale des territoires de la Mayenne.
Article 19 :
L’autorisation faisant l’objet du présent arrêté est donnée sans préjudice à l’application de toutes autres
réglementations générales ou particulières dont les travaux ou aménagements prévus pourraient relever
d'un autre titre, notamment des dispositions réglementaires concernant l’hygiène et la sécurité des
salariés, la protection des machines et la conformité des installations électriques.
Le bénéficiaire doit respecter également toutes prescriptions qui pourraient lui être ultérieurement
imposées dans l’intérêt de l’hygiène et de la salubrité publique.
Les ouvrages sont implantés de manière à préserver les habitations et établissements recevant du public
des nuisances de voisinage. Cette implantation doit tenir compte des extensions prévisibles des
ouvrages et des habitations.
Article 20 :
Les droits des tiers sont et demeurent expressément réservés.
Article 21 :
Faute pour le bénéficiaire de se conformer aux dispositions prescrites, dans les délais fixés, la direction
départementale des territoires peut mettre en œuvre les sanctions administratives prévues aux articles
L.216-1 et L.216-2 et les sanctions pénales prévues à l’article L.216-13 du code de l’environnement.
Article 22 :
Le présent arrêté annule et remplace l’autorisation préfectorale du 20 juin 2008 délivrée à la ville de
Mayenne.
Il peut faire l’objet d’un recours gracieux auprès du préfet ou d’un recours hiérarchique auprès du
ministre compétent. Il ne peut, en vertu des articles L.214-10 et L.514-6 du code de l’environnement
n°8/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

20

être déféré qu’auprès du tribunal administratif de Nantes. Le délai de recours contentieux est de deux
mois pour le bénéficiaire, à compter de la notification de la présente décision.
Pour les tiers, le délai de recours contentieux est de quatre mois à compter de la publication ou de
l’affichage de la présente décision.
Article 23 :
En vue de l'information des tiers, et conformément aux dispositions de l’article R.214-19 du code de
l'environnement, un extrait du présent arrêté, énumérant les principales prescriptions de l’autorisation
et faisant connaître qu’une copie de l’arrêté sera mise à la disposition de tout intéressé aux archives de la
ville de Mayenne, est affiché pendant un mois en mairie.
En outre, le présent arrêté est :
– inséré au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne,
– mis à disposition du public sur le site internet de la préfecture pendant une durée de 1 an.
Article 24 :
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le maire de la ville de Mayenne, le directeur
départemental des territoires de la Mayenne, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui est notifié au bénéficiaire de l’autorisation.
Une copie du présent arrêté est mis à la disposition du public sur le site internet de la préfecture
pendant un an et transmis au président de la commission locale de l’eau du SAGE de la Mayenne.
Laval, le 20 avril 2018
Pour le préfet et par délégation,
Pour le directeur départemental des territoires et par subdélégation,
La cheffe du service eau et biodiversité
Signé
Christine Cadillon

n°9/ 9

DDT_53 - 53-2018-04-20-002 - 20180420_DDT_53_rejet_STEU_Mayenne

21

DDT_53
53-2018-04-23-001
2018110-001C plan de chasse 2018 2019

plan de chasse 2018-2019 grand gibier

DDT_53 - 53-2018-04-23-001 - 2018110-001C plan de chasse 2018 2019

22

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté n° 2018110-0001C du 23 avril 2018
fixant le plan de chasse 2018-2019 du grand gibier dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
officier de la Légion d’honneur
Vu l’article R. 425-2 du code de l’environnement,
Vu l’arrêté ministériel du 22 janvier 2009 relatif à la mise en œuvre du plan de chasse et du marquage du
gibier,
Vu la saisine des membres de la commission départementale de la chasse et de la faune sauvage en date du
30 mars 2018 ;
Vu la consultation du public réalisée par voie numérique sur le site des services de l’État en Mayenne du 30
mars au 19 avril 2018;
Considérant que le schéma départemental de gestion cynégétique a fixé des unités de gestion cynégétique
pour le chevreuil,
Considérant l’état satisfaisant de la population de chevreuil dans le département,
Considérant le faible taux de boisement et une population de cerf élaphe inégalement répartie dans le
département,
Sur proposition du directeur départemental des territoires de la Mayenne,

Arrête
Article 1 :
Les nombres minimum et maximum d’animaux à prélever annuellement pour les espèces de grand gibier
soumis à un plan de chasse sont modifiés comme suit à partir de la campagne de chasse 2018-2019 :
N° unité
cynégétique

chevreuils
maximum

N° unité
cynégétique

minimum

1

minimum

maximum

170

455

14

40

180

2

110

290

15

80

220

3

70

200

16

100

275

4

45

125

17

170

435

5

140

365

18

180

475

6

80

220

19

80

235

7

250

675

20

100

290

8

45

125

21

160

435

9

90

275

22

150

380

10

100

275

23

130

345

11

180

490

24

160

420

12

200

545

25

110

310

13

60

180

26

260

675

Totaux

3260

8895

DDT_53 - 53-2018-04-23-001 - 2018110-001C plan de chasse 2018 2019

chevreuils

23

En ce qui concerne l’espèce cerf élaphe, et compte-tenu qu’il n’y a pas d’unité cynégétique retenue dans le
schéma départemental de gestion cynégétique, le minimum des prélèvements est fixé à 70 unités et le
maximum à 170 unités, pour l’ensemble du département.
Les demandes de plan de chasse individuel de l'espèce cerf élaphe peuvent être triennales. Lorsqu’il est
triennal, le plan de chasse peut être révisé annuellement si le plan de chasse triennal précédent est réalisé,
et en tout état de cause lors d’une évolution notable de la population.
Le présent article est applicable à compter de la campagne cynégétique 2018/2019.
Article 2 :
Le tir d’été, en ce qui concerne l’espèce chevreuil, ne peut être pratiqué que sur les brocards.
Article 3 :
Les bracelets sont ainsi référencés :
CHI : utilisable sur chevreuils indifférenciés (mâles ou femelles) y compris les jeunes de moins d’un an ;
CEM : utilisable sur mâles (cerfs) y compris les jeunes (mâles ou femelles) de moins d’un an ;
CEF : utilisable sur femelles (biches ou bichettes) y compris les jeunes (mâles ou femelles) de moins d’un
an ;
CEI : utilisable sur toutes les catégories d’âge et de sexe de l’espèce cerf élaphe ;
CEIJ : utilisable sur les jeunes de l’espèce cerf élaphe de moins d’un an ;
Le bracelet d’un plan de chasse triennal est valable 3 ans et peut être apposé sans distinction d’âge et de
sexe. ».
Article 4 :
L'arrêté préfectoral n° 2017080-0001C du 24 mars 2017 fixant le plan de chasse 2017-2018 du grand gibier
dans le département de la Mayenne est abrogé.
Article 5 :
Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des territoires de la
Mayenne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Pour le préfet, et par délégation,
La cheffe de service Eau et Biodiversité
signé
Christine Cadillon

DDT_53 - 53-2018-04-23-001 - 2018110-001C plan de chasse 2018 2019

24

DDT_53
53-2018-04-20-003
53 20180420 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine
le Ribay

DDT_53 - 53-2018-04-20-003 - 53 20180420 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine le Ribay

25

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 20 avril 2018
portant approbation d’un agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité
dans des établissements recevant du public appartenant à la commune de Le Ribay,
dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’Honneur
Vu les articles R. 111-19-31 à R. 111-19-47 du Code de la construction et de l'habitation ;
Vu le décret n° 95-260 du 8 mars 1995 modifié relatif à la commission consultative départementale de
sécurité et d’accessibilité ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de monsieur Frédéric
Veaux en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté préfectoral du 26 décembre 2017 portant délégation générale de signature à monsieur Alain
Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté de subdélégation générale du 21 février 2018 de monsieur Alain Priol, directeur départemental
des territoires donnant délégation à certains agents de la direction départementale des territoires de la
Mayenne ;
Vu la demande d’approbation d’un agenda d’accessibilité programmée patrimoine reçue par la direction
départementale des territoires le 20 décembre 2017 portant sur des travaux de mise en accessibilité dans
des établissements recevant du public appartenant à la commune de Le Ribay, dans le département de la
Mayenne ;
Vu le rapport de la direction départementale des territoires du 9 mars 2018 ;
Vu l'avis favorable de la sous-commission départementale d’accessibilité du 3 avril 2018 ;
Considérant que :
 le Code de la construction et de l’habitation (L. 111-7) dispose que les établissements recevant du
public (ERP) sont accessibles à tous et notamment aux personnes handicapées, quel que soit le
type de handicap ;
 un propriétaire ou exploitant d’un ERP non accessible doit élaborer un AdAP prévoyant un
programme et un calendrier de travaux (L. 111-7-5 du Code de la construction et de l’habitation) ;
 le programme de travaux présenté dans le dossier prévoit des actions sur chacune des années de
l’AdAP ;

Direction Départementale des Territoires – Service Sécurité et Éducation Routières, Bâtiment et Habitat – Unité « Bâtiment - Accessibilité »
cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 Laval Cédex 09
téléphone : 02 43 67 88 56 - télécopie : 02 43 56 98 84 - mel : ddt-serbha-ba@mayenne.gouv.fr

DDT_53 - 53-2018-04-20-003 - 53 20180420 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine le Ribay

26

Sur proposition du directeur départemental des territoires ;

Arrête
Article 1er : L’agenda d’accessibilité programmée pour des travaux de mise en accessibilité dans des
établissements recevant du public appartenant à la commune de Le Ribay, dans le département de la
Mayenne, est approuvé. La durée de l’agenda est de deux années à compter de la date de l’arrêté.
Article 2 : Pour chaque bâtiment concerné, le projet de mise en accessibilité fait l’objet d’une demande
d’autorisation de travaux ou de permis de construire, comprenant une notice d’accessibilité accompagnée
du descriptif des travaux (ex : plans, schémas, photos …) et le cas échéant, d’une demande de dérogation
aux règles d’accessibilité.
Article 3 : Le demandeur transmet au préfet une attestation d’achèvement des travaux à la fin de l’AdAP.
Article 4 : Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours contentieux devant le tribunal administratif de
Nantes dans les deux mois à compter de sa notification pour le demandeur ou de sa publication pour les
tiers.
Article 5 : Le directeur des services du cabinet du préfet et le directeur départemental des territoires sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au demandeur, publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture, transmis pour information au président de la commission intercommunale pour l’accessibilité de la communauté de communes de Mayenne communauté.
Pour le préfet et par délégation
Le directeur départemental des territoires
signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-04-20-003 - 53 20180420 DDT Arrete Accessibilite AdAP Patrimoine le Ribay

27

DDT_53
53-2018-04-23-002
Arrêté réglementaire 2018 modificatif_2018-04-23

Modification de l'arrêté réglementaire du 4 décembre 2017 en vue de limiter la période de pêche
du sandre sur le plan d'eau de Haute-Vilaine situé sur les départements de la Mayenne (commune
de Bourgon) et d'Ille et Vilaine

DDT_53 - 53-2018-04-23-002 - Arrêté réglementaire 2018 modificatif_2018-04-23

28

PRÉFET DE LA MAYENNE

Arrêté du 23 avril 2018
modifiant l’arrêté réglementaire permanent du 4 décembre 2017
relatif à l'exercice de la pêche en eau douce dans le département de la Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur

Vu le code de l'environnement, titre III, chapitre VI et notamment les articles R. 436-6 et suivants,
Vu l'arrêté du 18 novembre 2015 du préfet de la région Centre-Val de Loire, coordonnateur du bassin
Loire-Bretagne, approuvant le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux du bassin LoireBretagne,
Vu l’arrêté réglementaire permanent du 4 décembre 2017 relatif à l’exercice de la pêche en eau douce dans
le département de la Mayenne,
Vu la convention du 7 juin 2011 relative à la gestion piscicole des plans d’eau des barrages de la Valière, de
la Haute-Vilaine et de la Cantache entre le département d’Ille et Vilaine et la fédération départementale des
associations agréées de pêche et de protection de milieux aquatiques d’Ille et Vilaine,
Vu la demande du 31 janvier 2018 de la fédération d’Ille et Vilaine pour la pêche et la protection du milieu
aquatique pour harmoniser la période d’ouverture de la pêche du sandre dans le plan d’eau de la HauteVilaine sur les départements d’Ille et Vilaine et de la Mayenne sur lesquels est implanté le plan d’eau,
Vu la demande d'avis adressée le 28 mars 2018 au chef du service départemental de l'office national de la
chasse et de la faune sauvage,
Vu l'avis du délégué régional de l'office national de l'eau et des milieux aquatiques du 28 mars 2018,
Vu l'avis du président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique
du 3 avril 2018,
Vu la consultation du public effectuée sur le site internet de l'Etat en Mayenne du 29 mars au 18 avril 2018
inclus en application de l'article L. 123-19-1 du code de l'environnement,
Considérant que la gestion du plan d’eau de la Haute-Vilaine, limitrophe des départements d’Ille et Vilaine
et de la Mayenne, est assurée par la fédération d’Ille et Vilaine pour la pêche et la protection du milieu
aquatique,
Considérant que le département d’Ille et Vilaine a fixé les périodes d’autorisation de pêche du sandre du
1er janvier au dernier dimanche de janvier et du 3ème samedi de mai au 31 décembre inclus,
Considérant que le sandre est une espèce vulnérable au moment de sa période de reproduction ce qui rend
la capture plus facile,
Considérant que la préservation du sandre dans le plan d’eau de la Haute-Vilaine nécessite d’être renforcée
dans le département de la Mayenne en retardant l’ouverture de la pêche de cette espèce, notamment au
moment de sa reproduction,
Sur proposition du directeur départemental des territoires,

cité administrative rue Mac Donald BP 23009 53063 LAVAL CEDEX 9
téléphone : 02 43 67 87 00 télécopie : 02 43 56 98 84 mel:ddt-seb-mape@mayenne.gouv.fr
<Nom du fichier : T:\067_peche\006_peche_pluriannuelle\ARP 2018\ARP Modificatif\ARP 2018 modificatif_2018-04-23.odt

DDT_53 - 53-2018-04-23-002 - Arrêté réglementaire 2018 modificatif_2018-04-23

29

ARRETE
Article 1 - objet
Un alinéa 8 est ajouté à l’article 5 de l’arrêté réglementaire permanent du 4 décembre 2017 portant sur les
interdictions spécifiques dans les eaux de 2ème catégorie piscicole :
" 8) Sur le plan d’eau de la Haute-Vilaine, situé en limite des départements de la Mayenne (commune de
Bourgon) et d’Ille et Vilaine, la pêche du sandre est autorisée du 1 er janvier au dernier dimanche de janvier
et du 3ème samedi de mai au 31 décembre inclus. "
Article 2 - délai et voie de recours
La présente décision peut être contestée :
- par recours gracieux auprès de l'auteur de l'acte dans les deux mois suivant la notification de la décision
considérée. Le silence gardé par l'administration pendant plus de deux mois sur la demande de recours
gracieux emportant décision implicite de rejet qui peut elle-même être déférée au tribunal administratif
compétent dans un délai de deux mois ;
- par recours contentieux auprès du tribunal administratif compétent dans les deux mois suivant la
notification de la décision considérée, le délai de recours gracieux étant interruptif du délai de recours
contentieux.
Article 3 - publicité et exécution
Sont chargés de l'exécution du présent arrêté qui est publié au recueil des actes administratifs et affiché
dans toutes les communes du département de la Mayenne :
- le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier
par intérim,
- la sous-préfète de l'arrondissement de Mayenne,
- le directeur départemental des territoires,
- les maires des communes de la Mayenne,
- le président de la fédération de la Mayenne pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- le président de la fédération d’Ille et Vilaine pour la pêche et la protection du milieu aquatique,
- le président de l’association agréée de protection du milieu aquatique de Bourgon,
- le président du conseil départemental de la Mayenne,
- le commandant du groupement de gendarmerie de la Mayenne,
- le directeur départemental de la sécurité publique,
- le chef du service départemental de l'office national de l'eau et des milieux aquatiques,
- le chef du service départemental de l'office national de la chasse et de la faune sauvage,
- tous les agents assermentés au titre de la police de la pêche et commissionnés à cet effet.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires
Signé
Alain Priol

DDT_53 - 53-2018-04-23-002 - Arrêté réglementaire 2018 modificatif_2018-04-23

30

DIRECCTE
53-2018-04-09-018
ARRETE PORTANT AGREMENT
SAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE

DIRECCTE - 53-2018-04-09-018 - ARRETE PORTANT AGREMENTSAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE

31

Préfet de la Mayenne

Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité Départementale de la Mayenne
Arrêté portant agrément
de l’organisme de services à la personne
Maintien A Dom Mandataire
enregistré sous le numéro SAP 837 505 189
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)

Acte numéro : UT53/AA/2018-47 CR141
Vu La loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l’adaptation de la société au
vieillissement (ASV)
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment l'article D 312-6-2;
Vu l’arrêté du 17 juillet 2017 portant nomination de M. Jean-Francois DUTERTRE, Directeur du
travail hors classe, sur l’emploi de directeur régional des entreprises, de la concurrence de la
consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire à compter du 1er Septembre 2017 ;
Vu l’arrêté ministériel du 21 Mars 2017 portant nomination de M. Bruno JOURDAN, directeur
adjoint du travail, en qualité de responsable de l’unité départementale de la Mayenne à compter
du 1er Avril 2017 ;
Vu la décision n°2017/21 DIRECCTE /Pôle T /UD53 du 6 Septembre 2017 du directeur régional
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, portant
délégation de signature à Monsieur Bruno JOURDAN en matière de pouvoirs propres du
directeur régional dans le domaine de l’inspection de la législation du travail ;
Vu l’article 2 de la décision susvisée autorisant M Bruno Jourdan à subdéléguer sa signature en
cas d’absence ou d’empêchement ;
Vu la décision DIRECCTE/53-2017-09-12-001 du 12 Septembre 2017 portant subdélégation de
signature du responsable de l’Unité départementale de la Mayenne Monsieur Bruno JOURDAN à
Madame Martine BUFFET, directrice adjointe emploi de l’Unité départementale de la Mayenne.
Vu la demande d’agrément présentée le 06 Mars 2018 par Monsieur Wilfrid Reillon en qualité de
gérant de la société Maintient A dom Mandataire (MAM),
Ministère du Travail
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
Cité Administrative –60 rue Mac Donald- CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-emploi.gouv.fr - www.economie.gouv.fr

DIRECCTE - 53-2018-04-09-018 - ARRETE PORTANT AGREMENTSAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE

32

Vu la demande d’avis au Conseil départemental de la Mayenne et .à l’Unité départementale de la
DIRECCTE du Maine et Loire et au Conseil Départemental du Maine et Loire.
Arrête :
Article 1 : L’agrément de l’organisme Maintien A dom Mandataire (MAM), SIRET
837 505 189 000 14, dont le siège social est situé 3 Allée des bois précieux 53 000 Laval et dont
l’établissement secondaire SIRET 837 505 189 000 22 est situé au31 rue Eugène Delacroix 49000
Angers, est délivré pour une durée de cinq ans à compter du 6 Avril 2018.
La demande de renouvellement devra être déposée dans les conditions fixées par l’article R.
7232-9 du code du travail et, au plus tard, trois mois avant la fin de cet agrément.
Article 2 : Cet agrément couvre, exclusivement pour le département de la Mayenne et celui
du Maine et Loire, les activités suivantes, en mode d’intervention mandataire :
• Assistance dans les actes quotidiens de la vie ou aide à l'insertion sociale aux personnes âgées
(hors actes de soins relevant d'actes médicaux),
• Assistance dans les actes quotidiens de la vie ou aide à l'insertion sociale aux personnes
handicapées ou atteintes de pathologies chroniques (hors actes de soins relevant d'actes
médicaux) , y compris les enfants handicapés de plus de 3 ans,
• Prestation de conduite du véhicule personnel des personnes âgées, handicapées ou atteintes de
pathologies chroniques,
• Accompagnement hors domicile des personnes âgées, handicapées ou atteintes de pathologies
chroniques (promenades, aide mobilité et transports acte de la vie courante).
Article 3 :
L’ouverture d'un nouvel établissement ou d’un nouveau local d’accueil dans un département pour
lequel il est agréé devra faire l'objet d'un signalement préalable auprès de l’UD 53 de la
DIRECCTE.
La demande devra préciser les modifications envisagées et les moyens nouveaux correspondants
dans les conditions fixées par la réglementation.

Article 4 : Le présent agrément pourra être retiré si l'organisme agréé :
- cesse de remplir les conditions ou de respecter les obligations mentionnées aux articles R.72324 à R.7232-10 du code du travail,
- ne respecte pas les dispositions légales relatives à la santé et à la sécurité au travail,
- exerce sur d’autres territoires que ceux indiqués dans le présent arrêté,
- ne transmet pas au préfet compétent les statistiques mentionnées à l’article R.7232-10 du code
du travail.
Article 5 : Cet agrément n’ouvre pas droit aux avantages fiscaux et sociaux fixés par l’article L.
7233-2 du code du travail et L.241-10 du code de la sécurité sociale. Conformément à l’article
L.7232-1-1 du code du travail, pour ouvrir droit à ces dispositions, l’organisme doit se déclarer et
n’exercer que les activités déclarées, à l’exclusion de toute autre (ou tenir une comptabilité
séparée pour les organismes dispensés de cette condition par l’article L. 7232-1-2).
Article 6 : Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Il peut, dans les deux mois à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours gracieux auprès
de la DIRECCTE - unité départementale de la Mayenne 60 Rue mac Donald CS 43020 53063

DIRECCTE - 53-2018-04-09-018 - ARRETE PORTANT AGREMENTSAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE

33

Laval Cedex 9 ou d'un recours hiérarchique adressé au ministre de l’économie, de l’industrie et
du numérique - direction générale des entreprises - mission des services à la personne, 6 rue
Louise Weiss, 75703 Paris cedex 13.
En cas de rejet du recours gracieux ou hiérarchique ou en l’absence de réponse à ce recours (rejet
implicite), un recours contentieux peut également être formé contre la décision initiale dans un
délai de deux mois à compter de ce rejet devant le tribunal administratif de Nantes 6, allée de l’Ile
gloriette – 44041 Nantes Cedex 01.

A Laval, le 9 Avril 2018
Pour le préfet de la Mayenne et par délégation
Pour le directeur régional des entreprises, de la concurrence,
de la consommation, du travail et de l’emploi,
par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe de l’unité départementale de la Mayenne

Martine Buffet

DIRECCTE - 53-2018-04-09-018 - ARRETE PORTANT AGREMENTSAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE

34

DIRECCTE
53-2018-04-09-017
RECEPISSE DE DECLARATION SAP
MAINTIEN A DOM MANDATAIRE (MAM)

DIRECCTE - 53-2018-04-09-017 - RECEPISSE DE DECLARATION SAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE (MAM)

35

Préfet de la Mayenne
Direction Régionale
Des Entreprises, de la Concurrence,
de la Consommation,
du Travail et de l’Emploi
Unité départementale de la Mayenne
Récépissé de déclaration
de l'organisme de services à la personne
Maintien A dom Mandataire( MAM)
enregistré sous le N° SAP 837 505 189
(Article L. 7232-1-1 du code du travail)
N° d’acte : UT53 /ARD/2018-48 CR142
Vu La loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l’adaptation de la société au
vieillissement (ASV)
Vu le code du travail et notamment les articles L.7231-1 à L.7233-2, R.7232-18 à R.7232-24,
D.7231-1 et D.7233-1 à D.7233-5,
Vu le code de l'action sociale et des familles, notamment l'article D 312-6-2;
Vu l’arrêté du 17 juillet 2017 portant nomination de M. Jean-Francois DUTERTRE, Directeur du
travail hors classe, sur l’emploi de directeur régional des entreprises, de la concurrence de la
consommation, du travail et de l’emploi des Pays de la Loire à compter du 1er Septembre 2017 ;
Vu l’arrêté ministériel du 21 Mars 2017 portant nomination de M. Bruno JOURDAN, directeur
adjoint du travail, en qualité de responsable de l’unité départementale de la Mayenne à compter
du 1er Avril 2017 ;
Vu la décision n°2017/21 DIRECCTE /Pôle T /UD53 du 6 Septembre 2017 du directeur régional
des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, portant
délégation de signature à Monsieur Bruno JOURDAN en matière de pouvoirs propres du
directeur régional dans le domaine de l’inspection de la législation du travail ;
Vu l’article 2 de la décision susvisée autorisant M Bruno Jourdan à subdéléguer sa signature en
cas d’absence ou d’empêchement ;
Vu la décision DIRECCTE/53-2017-09-12-001 du 12 Septembre 2017 portant subdélégation de
signature du responsable de l’Unité départementale de la Mayenne Monsieur Bruno JOURDAN à
Madame Martine BUFFET, directrice adjointe emploi de l’Unité départementale de la Mayenne.
Vu l’agrément de service à la personne numéro UT53/AA/2018-47 CR141 délivré le 9 Avril
2018 à la société Maintien A dom Mandataire SIRET 837 505 189 000 14.
Le Préfet de la Mayenne par délégation, la directrice adjointe de l’Unité départementale de la
Mayenne,
Ministère du Travail
DIRECCTE Pays de la Loire – Unité Départementale de la Mayenne
Cité Administrative –60 rue Mac Donald- CS 43020 – 53063 LAVAL CEDEX 9
Téléphone : 02 43 67 60 60 – Télécopie : 02 43 67 60 59
www.travail-emploi.gouv.fr - www.economie.gouv.fr

DIRECCTE - 53-2018-04-09-017 - RECEPISSE DE DECLARATION SAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE (MAM)

36

Constate :
Qu'une demande de déclaration déposée le 6 Mars 2018 par Monsieur Wilfrid Reillon en qualité
de gérant de la SARL Maintien A Dom Mandataire (MAM) et pour SIRET 837 505 189 000 14
ayant son siège social au 3 Allée des Bois Précieux 53 000 Laval et pour établissement secondaire
SIRET 837 505 189 000 22 au 31 rue Eugène Delacroix 49 000 Angers et reconnue complète le
9/4/2018 est enregistré sous le N° SAP 837 505 189 pour les activités suivantes :

Sous le régime de la déclaration en mode mandataire et sans limitation géographique :
• Entretien de la maison et travaux ménagers,
• Livraison de courses à domicile,
• Préparation de repas à domicile.
Sous le régime de la déclaration et de l’agrément en mode mandataire sur les départements
de la Mayenne et du Maine et Loire :
• Assistance dans les actes quotidiens de la vie ou aide à l'insertion sociale aux personnes âgées
(hors actes de soins relevant d'actes médicaux),
• Assistance dans les actes quotidiens de la vie ou aide à l'insertion sociale aux personnes
handicapées ou atteintes de pathologies chroniques (hors actes de soins relevant d'actes
médicaux) , y compris les enfants handicapés de plus de 3 ans,
• Prestation de conduite du véhicule personnel des personnes âgées, handicapées ou atteintes de
pathologies chroniques,
• Accompagnement hors domicile des personnes âgées, handicapées ou atteintes de pathologies
chroniques (promenades, aide mobilité et transports acte de la vie courante).
Toute modification concernant les activités exercées devra faire l'objet d'une déclaration
modificative préalable.
Sous réserve d'être exercées à titre exclusif cette activité ouvre droit au bénéfice des dispositions
des articles L. 7233-2 du code du travail et L. 241-10 du code de la sécurité sociale dans les
conditions prévues par ces articles.
Les effets de la déclaration courent à compter du jour de la demande de déclaration reconnue
complète, conformément à l'article R.7232-20 du code du travail.
L'enregistrement de la déclaration peut être retiré dans les conditions fixées aux articles R.723222 à R.7232-24 du code du travail.
Le présent récépissé sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Laval, le 9 Avril 2018
Pour le Préfet de la Mayenne et par délégation,
Le directeur régional des entreprises,
de la concurrence, de la consommation
du travail et de l'emploi,
Par délégation du DIRECCTE,
La directrice adjointe
Martine Buffet

DIRECCTE - 53-2018-04-09-017 - RECEPISSE DE DECLARATION SAP MAINTIEN A DOM MANDATAIRE (MAM)

37

DREAL
53-2018-03-14-002
20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

ANNULE et REMPLACE le document publié au RAA le 19 mars 2018 au n°53-2018-03-14-001
Approbation de projet d'ouvrage et d’exécution des travaux délivrée pour le parc éolien Les Caves
sur les communes de Senonnes et Congrier

DREAL - 53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

38

DREAL - 53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

39

DREAL - 53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

40

DREAL - 53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

41

DREAL - 53-2018-03-14-002 - 20180314_APO-Parc-eolien-Les-Caves_53

42

Préfecture
53-2018-03-27-001
(Décision_fermeture_de_La_Chapelle-Anthenaise__Ambri
ères_Les_Vallées)
Décision du conseil d'administration de SNCF Réseau du 27 mars 2018

Préfecture - 53-2018-03-27-001 - (Décision_fermeture_de_La_Chapelle-Anthenaise__Ambrières_Les_Vallées)

43

Décision du Conseil d'administration de SNCF Réseau
(30ème séance) du 27 mars 2018

Le Conseil d'administration de SNCF Réseau,
Vu le code des transports, et notamment ses articles L. 2111-9 à L. 2111-23 ;
Vu la loi n° 2014-872 du 4 août 2014 portant réforme ferroviaire et notamment son article 25 portant dénomination
de l’établissement « Réseau ferré de France » en « SNCF Réseau » à compter du 1er janvier 2015 ;
Considérant l’autorisation du ministre chargé des transports, en date du 29 janvier 2018, de fermeture de la
section, comprise entre les PK 288+822 et 323+315, d’une longueur de 34,493 kilomètres, de La ChapelleAnthenaise à Ambrières-Les-Vallées de l’ancienne ligne n° 436000 de La Chapelle-Anthenaise à Flers-Domfront
étant précisé que son emprise est maintenue dans le domaine public de SNCF Réseau ;

Et après en avoir délibéré,

DECIDE:
ARTICLE 1er
La section, comprise entre les PK 288+882 et 323+315, de La Chapelle-Anthenaise à Ambrières-Les-Vallées de
l’ancienne ligne n° 436000 de La Chapelle-Anthenaise à Flers-Domfront est fermée.

ARTICLE 2
La présente décision, immédiatement exécutoire, sera publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture
de la Mayenne et au Bulletin Officiel de SNCF Réseau consultable sur son site Internet (http://www.sncfreseau.fr).

Fait à La Plaine Saint-Denis, le 27 mars 2018
Le Président du Conseil d’administration

Patrick JEANTET

SNCF Réseau - 15/17rue Jean-Philippe Rameau - CS 80001 - 93118 La Plaine Saint Denis - SIREN 412 280 737

Préfecture - 53-2018-03-27-001 - (Décision_fermeture_de_La_Chapelle-Anthenaise__Ambrières_Les_Vallées)

44

Préfecture
53-2018-04-09-016
2018 04 09_sidpc_53_AP 2018-099-01-DSC portant
approbation des dispositions spécifiques ORSEC
Nombreuses victimes - actes de terrorisme
Approbation des dispositions spécifiques ORSEC Nombreuses victimes - actes de terrorismes

Préfecture - 53-2018-04-09-016 - 2018 04 09_sidpc_53_AP 2018-099-01-DSC portant approbation des dispositions spécifiques ORSEC Nombreuses victimes actes de terrorisme

45

Préfecture - 53-2018-04-09-016 - 2018 04 09_sidpc_53_AP 2018-099-01-DSC portant approbation des dispositions spécifiques ORSEC Nombreuses victimes actes de terrorisme

46

Préfecture
53-2018-04-03-002
20180403_sidpc_53_Arrêté 2018-093-02-DSC portant
renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la
formation 1ers secours
renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la formation 1ers secours

Préfecture - 53-2018-04-03-002 - 20180403_sidpc_53_Arrêté 2018-093-02-DSC portant renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la formation 1ers
secours

47

PREFET DE LA MAYENNE
Cabinet du préfet
Service interministériel de défense
et de protection civile

Arrêté n° 2018-093-02-DSC du 3 avril 2018
portant renouvellement de l’agrément de
l’Union générale sportive de l’enseignement
libre (UGSEL 53) pour la formation aux
premiers secours

Le préfet,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code de la sécurité intérieure, notamment le livre VII ;
Vu le décret n° 91-834 du 30 août 1991 modifié relatif à la formation aux premiers secours ;
Vu le décret n° 92-514 du 12 juin 1992 modifié relatif à la formation de moniteur des premiers
secours ;
Vu l'arrêté du 8 juillet 1992 modifié relatif aux conditions d'habilitation ou d'agrément pour les
formations aux premiers secours ;
Vu l’arrêté du 24 mai 2000 portant organisation de la formation continue dans le domaine des
premiers secours ;
Vu l’arrêté du 24 juillet 2007 modifié fixant le référentiel national de sécurité civile relatif à l’unité
d’enseignement « prévention et secours civiques de niveau 1 » (PSC 1) ;
Vu l’arrêté du 29 novembre 2010 modifié portant agrément de l'Union générale sportive de
l'enseignement libre pour les formations aux premiers secours ;
Vu l'arrêté du 8 août 2012 fixant le référentiel national de compétences de sécurité civile relatif à
l'unité d'enseignement « pédagogie initiale et commune de formateur » ;
Vu l’arrêté du 4 septembre 2012 modifié fixant le référentiel national de sécurité civile relatif à
l’unité d’enseignement « pédagogie appliquée à l’emploi de formateur en prévention et secours
civiques » ;
Vu la demande présentée, le 19 février 2018, complétée, le 3 avril 2018, par l’Union générale
sportive de l’enseignement libre (UGSEL 53) ayant son siège social à Laval, 109 avenue Pierre de
Coubertin ;
CONSIDERANT que le dossier transmis répond aux conditions fixées par l'arrêté du 8 juillet
1992 susvisé ;
Sur proposition de Monsieur le directeur des services du cabinet ;

46, RUE MAZAGRAN - BP 1507 - 53015 LAVAL CEDEX

Préfecture - 53-2018-04-03-002 - 20180403_sidpc_53_Arrêté 2018-093-02-DSC portant renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la formation 1ers
secours

48

ARRETE :

Article 1er : L’Union générale sportive de l’enseignement libre (UGSEL 53) est agréée au
niveau départemental pour délivrer les unités d’enseignements suivantes en application du titre 2
de l'arrêté du 8 juillet 1992 susvisé :


prévention et secours civique de niveau 1 (PSC1) ;

 pédagogie appliquée à l’emploi de formateur en prévention et secours civiques (PAE F PSC)
associée ou non à celle de pédagogie initiale et commune de formateur.
Ces unités d'enseignements peuvent être dispensées seulement si les référentiels internes de
formation et de certification, élaborés par l’association nationale à laquelle l’UGSEL 53 est
affiliée, ont fait l'objet d'une décision d'agrément par la direction générale de la sécurité civile et
de la gestion des crises, en cours de validité lors de la formation.
Article 2 : S'il est constaté des insuffisances graves dans la mise en œuvre du présent agrément,
notamment un fonctionnement non conforme aux conditions réglementaires, aux conditions
décrites dans le dossier ayant permis la délivrance de l'agrément ou aux conditions figurant dans
les référentiels internes de formation et de certification précités, le préfet peut appliquer les
dispositions prévues à l'article 17 de l'arrêté du 8 juillet 1992 modifié susvisé.
Article 3 : Sous réserve du renouvellement annuel de son affiliation à l’Union générale sportive de
l’enseignement libre, le présent agrément est délivré pour une durée de deux ans, à compter du
lendemain de sa publication au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-04-03-002 - 20180403_sidpc_53_Arrêté 2018-093-02-DSC portant renouvellement de l'agrément de l'UGSEL 53 pour la formation 1ers
secours

49

Préfecture
53-2018-04-05-002
20180405_sidpc_53_Arrêté 2018-095-01-DSC portant
composition du jury d'examen pour la délivrance du
BNSSA du 11 mai 2018
composition du jury d'examen pour la délivrance du BNSSA du 11 mai 2018

Préfecture - 53-2018-04-05-002 - 20180405_sidpc_53_Arrêté 2018-095-01-DSC portant composition du jury d'examen pour la délivrance du BNSSA du 11 mai
2018

50

PREFET DE LA MAYENNE
CABINET
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles

Arrêté n°2018-095-01-DSC du 5 avril 2018 portant composition du jury d’examen
pour la délivrance du BREVET NATIONAL DE SECURITE
ET DE SAUVETAGE AQUATIQUE (BNSSA)
du vendredi 11 mai 2018

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code du sport et notamment les articles A. 322-8 et suivants ;
Vu le décret n° 89-685 du 21 septembre 1989 modifié relatif à l’enseignement contre rémunération
et à la sécurité des activités physiques et sportives ;
Vu le décret n° 91-834 du 30 août 1991 modifié relatif à la formation aux premiers secours ;
Vu l’arrêté du 24 mai 2000 portant organisation de la formation continue dans le domaine des
premiers secours ;
Vu l’arrêté du 22 septembre 2006 modifiant l’arrêté du 5 septembre 1979 portant agrément des
associations en vue de la préparation au brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique ;
Vu l’arrêté du 22 juin 2011 modifiant l’arrêté du 23 janvier 1979 modifié fixant les modalités de
délivrance du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique ;
Vu l’arrêté du 16 janvier 2015 modifiant l’arrêté du 24 août 2007 fixant le référentiel national de
compétences de sécurité civile relatif à l’unité d’enseignement « premiers secours en équipe de
niveau 1 » ;
Vu l’attestation d’affiliation du 1er octobre 2016 de la Fédération française de sauvetage et de
secourisme pour l’exercice 2016-2017 délivrée à l’Association mancelle de sauvetage et de
secourisme ;
Vu la demande d’organisation d’un examen formulée par l’Association mancelle de sauvetage et de
secourisme le 21 novembre 2017 ;
Considérant l’organisation d’une session d’examen pour la délivrance du BNSSA, le vendredi 11 mai
2018 à Laval ;
Sur proposition de Monsieur le directeur des services du cabinet ;

Préfecture - 53-2018-04-05-002 - 20180405_sidpc_53_Arrêté 2018-095-01-DSC portant composition du jury d'examen pour la délivrance du BNSSA du 11 mai
2018

51

ARRETE :
Article 1 : Un jury d’examen est constitué dans le département de la Mayenne en vue de la
délivrance du brevet national de sécurité et de sauvetage aquatique dont les épreuves de natation et
de sauvetage se dérouleront le vendredi 11 mai 2018 à partir de 7h30 à la piscine St Nicolas,
boulevard Jourdan à Laval, et dont l’épreuve écrite aura lieu à la cité administrative, salle des
Diablinthes, 60 Rue Mac Donald à Laval.
Article 2 : Le jury comprend :


Mme Laura LAMBERT, présidente du jury, adjointe au chef du service interministériel de défense
et de protection civiles (SIDPC) ;



M. Robert HEYER, président de l’Association mancelle de sauvetage et de secourisme, titulaire du
brevet d’État d’éducateur sportif aux activités de la natation (BEESAN) et BNSSA, représentant de
l’organisme formateur ;



M. Philippe HOUDAYER, titulaire du brevet d’État d’éducateur sportif aux activités de la
natation (BEESAN) et disposant d’une expérience reconnue en matière de sécurité et de sauvetage
aquatique ;



M. Florian STIOUI, représentant le médecin-chef départemental du service départemental
d’incendie et de secours.
Article 3 : Le secrétariat du jury d’examen sera assuré par le service interministériel de défense et de
protection civiles.
Article 4 : Le directeur des services du cabinet est chargé de l’exécution du présent arrêté dont copie
sera adressée au directeur départemental des services d’incendie et de secours ainsi qu’aux membres
du jury. Cet arrêté sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-04-05-002 - 20180405_sidpc_53_Arrêté 2018-095-01-DSC portant composition du jury d'examen pour la délivrance du BNSSA du 11 mai
2018

52

Préfecture
53-2018-04-24-001
20180424 PREF53 BCAAT ARRETE IRL 2017

Préfecture - 53-2018-04-24-001 - 20180424 PREF53 BCAAT ARRETE IRL 2017

53

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

Arrêté du 24 avril 2018
Fixant le montant de l’indemnité de logement
due aux instituteurs pour l’année civile 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de l’éducation et notamment ses articles L. 212-5, L. 921-2 et D. 212-1 à R. 212-19 ;
Vu les articles L. 2334-26 à L. 2334-31 du code général des collectivités territoriales ;
Vu la décision du comité des finances locales en date du 15 novembre 2017, fixant à 2 808 € le montant
unitaire national supérieur de la dotation spéciale instituteur (DSI) au titre de l’année 2017, pour la part
correspondant aux instituteurs logés ;
Vu l’avis émis par le conseil départemental de l’éducation nationale de la Mayenne lors de sa séance du
20 février 2018 ;
Vu les avis des conseils municipaux des communes de Forcé, L'Huisserie et Saint-Berthevin en date du
29 mars 2018 ;
ARRETE :
Article 1er : Le montant annuel du taux de base de l’indemnité représentative de logement due aux
instituteurs non logés est fixé à 2 246,40 € pour l’année civile.
Article 2 : Ce taux est applicable à compter du 1er janvier 2017.
Article 3 : Les éventuelles majorations de ce taux de base résultent des dispositions des articles
R. 212-10 à R. 212-18 du code de l’éducation.
Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, le directeur départemental des finances
publiques et le directeur académique des services départementaux de l’éducation nationale, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des
actes administratifs.

Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne,

46, RUE MAZAGRAN CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service.public.fr

Préfecture - 53-2018-04-24-001 - 20180424 PREF53 BCAAT ARRETE IRL 2017

54

2

Frédéric MILLON

Préfecture - 53-2018-04-24-001 - 20180424 PREF53 BCAAT ARRETE IRL 2017

55

Préfecture
53-2018-04-20-004
20180425_Préfecture_53_Arrêté portant approbation du
plan particulier d'intervention UFM-Laval
Arrêté portant approbation du PPI Union Ferti Mayenne, site de Laval

Préfecture - 53-2018-04-20-004 - 20180425_Préfecture_53_Arrêté portant approbation du plan particulier d'intervention UFM-Laval

56

PREFET DE LA MAYENNE
Cabinet du préfet
Service des sécurités
Service interministériel de défense
et de protection civiles

ARRETÉ n° 2018-110-01-DSC du 20 avril 2018
portant approbation du plan particulier d’intervention
UNION FERTI MAYENNE, site de Laval.

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu le code de l’environnement ;
Vu le code de la sécurité intérieure, notamment le livre VII sur la sécurité civile ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation
et à l’action des services de l’Etat dans les régions et les départements ;
Vu l’arrêté préfectoral n° 2011255-0008 du 12 septembre 2011 portant approbation des
dispositions générales du dispositif opérationnel ORSEC du département de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 21 juin 2017 modifiant les prescriptions de l’arrêté préfectoral n°2006-P1150 du 7 août 2006, modifié, autorisant la société Union Ferti Mayenne dont le siège social est
situé 89, rue Magenta, à Laval (53000) à poursuivre l’exploitation de ses installations de stockage
d’engrais solides à base de nitrate d’ammonium, suite à la mise à jour de l’étude de dangers de son
établissement situé Zone Industrielle des Touches, rue Jean-Baptiste Lafosse à Laval (53000)
Vu le rapport du 18 avril 2017 de l’inspection des installations classées sur l’instruction de l’étude
de dangers relative aux installations de la société Union Ferti Mayenne pour son site de la zone
industrielle des Touches à Laval (53000)
Vu l’avis du directeur départemental des services d’incendie et de secours ;
Vu l’avis du directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne ;
Vu l’avis de la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement ;
Vu l’avis du directeur départemental des territoires ;
Vu l’avis du délégué territorial de l’agence régionale de santé ;
Vu l’avis du maire de Laval ;
Vu l’avis de l’exploitant ;

Préfecture - 53-2018-04-20-004 - 20180425_Préfecture_53_Arrêté portant approbation du plan particulier d'intervention UFM-Laval

57

Sur proposition de monsieur le directeur des services du cabinet ;

ARRETE
Article 1er : le plan particulier d’intervention du site UNION FERTI MAYENNE situé sur la
commune de Laval, annexé au présent arrêté, est approuvé.
Article 2 : l’arrêté préfectoral n° 2011256-0008 du 13 septembre 2011 portant approbation du plan
particulier d’intervention relatif à l’entrepôt de la société Union Ferti Mayenne situé sur la
commune de Laval ainsi que le plan annexé sont abrogés.
Article 3 :
le maire de Laval,
le maire de Bonchamp-les-Laval,
le maire de Changé,
le directeur du service départemental d’incendie et de secours,
le directeur départemental de la sécurité publique de la Mayenne,
la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement,
le directeur départemental des territoires,
le délégué territorial de l’agence régionale de santé,
le chef du centre opérationnel de gestion de la circulation de la SNCF de Rennes,
le directeur de la société Union Ferti Mayenne
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié, hors
plan annexé, au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-04-20-004 - 20180425_Préfecture_53_Arrêté portant approbation du plan particulier d'intervention UFM-Laval

58

Préfecture
53-2018-04-06-004
arrêté DIDD-BPEF n°2018-84 du 06-04-2018

Préfecture - 53-2018-04-06-004 - arrêté DIDD-BPEF n°2018-84 du 06-04-2018

59

Préfecture - 53-2018-04-06-004 - arrêté DIDD-BPEF n°2018-84 du 06-04-2018

60

Préfecture - 53-2018-04-06-004 - arrêté DIDD-BPEF n°2018-84 du 06-04-2018

61

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-04-12-002
Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-04-12-002 - Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV

62

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-04-12-002 - Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV

63

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-04-12-002 - Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV

64

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-04-12-002 - Arrêté 18-37 du 12 avril 2018 relatif commission SPV

65

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest
53-2018-03-28-003
Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-28-003 - Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf

66

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-28-003 - Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf

67

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-28-003 - Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf

68

Préfecture de zone de défense et de sécurité Ouest - 53-2018-03-28-003 - Arrt subdlgation logiciel Chorus_revision fevrier 2018.pdf

69

