RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-071
MAYENNE

PUBLIÉ LE 6 OCTOBRE 2017

1

Sommaire
DDFIP
53-2017-09-01-009 - Arrêté portant délégation de signature (2 pages)
DDT_53
53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature (25 pages)

Page 3
Page 6

2

DDFIP
53-2017-09-01-009
Arrêté portant délégation de signature

Arrêté portant délégation de signature au 01-09-17 SIP de Château-Gontier

DDFIP - 53-2017-09-01-009 - Arrêté portant délégation de signature

3

Arrêté portant délégation de signature

Le comptable, responsable du service des impôts des particuliers de CHATEAU-GONTIER,
Vu le code général des impôts, et notamment l'article 408 de son annexe II et les articles 212 à 217
de son annexe IV ;
Vu le livre des procédures fiscales, et notamment les articles L. 247 et R* 247-4 et suivants ;
Vu le décret n° 2008-309 du 3 avril 2008 portant diverses dispositions relatives à la direction
générale des finances publiques ;
Vu le décret n° 2009-707 du 16 juin 2009 relatif aux services déconcentrés de la direction générale
des finances publiques ;
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable
publique, et notamment son article 16 ;

Arrête :
Article 1er

Délégation de signature est donnée à Mme JOUSSE Martine, inspectrice des finances publiques,
adjointe au responsable du service des impôts des particuliers de CHATEAU-GONTIER, à l’effet
de signer :
1°) dans la limite de 60 000 €, en matière de contentieux fiscal d’assiette, les décisions d’admission
totale, d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution d’office ;
2°) en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération, ou rejet dans la limite
de 60 000 € ;
3°) les documents nécessaires à l'exécution comptable des décisions contentieuses et gracieuses,
sans limitation de montant ;
4°) au nom et sous la responsabilité du comptable soussigné,
a) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, le délai accordé ne pouvant
excéder 6 mois et porter sur une somme supérieure à 5 000 € ;
b) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et
les déclarations de créances ainsi que pour ester en justice ;
c) tous actes d'administration et de gestion du service.

Article 2
Délégation de signature est donnée à l’effet de signer, en matière de contentieux fiscal d’assiette,
les décisions d’admission totale, d'admission partielle ou de rejet, de dégrèvement ou restitution
d’office et, en matière de gracieux fiscal, les décisions portant remise, modération ou rejet :

DDFIP - 53-2017-09-01-009 - Arrêté portant délégation de signature

4

1°) dans la limite de 10 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie B désignés ciaprès :
DOUET Michel

LESEURE Patricia

2°) dans la limite de 2 000 €, aux agents des finances publiques de catégorie C désignés ci-après :

BOURON Anne-Marie

LEZE Sophie

LOCHIN Jean-Michel

BOUGIS Yannick

CLETON Jérémy

GRUEZ Véronique

Article 3
Délégation de signature est donnée à l'effet de signer :
1°) les décisions gracieuses, relatives aux pénalités et aux frais de poursuites, portant remise,
modération ou rejet, dans la limite précisée dans le tableau ci-dessous ;
2°) les décisions relatives aux demandes de délai de paiement, dans les limites de durée et de
montant indiquées dans le tableau ci-après ;
3°) l'ensemble des actes relatifs au recouvrement, et notamment les actes de poursuites et les
déclarations de créances ;
aux agents désignés ci-après :
Nom et prénom des
agents

Grade

Limite
des décisions
gracieuses

Durée maximale Somme maximale
des délais de
pour laquelle un
paiement
délai de paiement
peut être accordé

GROUSSET Isabelle

Contrôleuse
principale

3 000 euros

6 mois

3 000 euros

PADIOU Elsa

Contrôleuse

3 000 euros

6 mois

3 000 euros

BOUTEMY Eva

Contrôleuse

3 000 euros

6 mois

3 000 euros

GUITTEAUD Xavier

Contrôleur

3 000 euros

6 mois

3 000 euros

Article 4
Le présent arrêté sera publié au recueil des actes administratifs du département de la Mayenne.
A Château-Gontier, le 1er septembre 2017,
Le comptable, responsable du service des impôts des particuliers,

Alain DADOUN

DDFIP - 53-2017-09-01-009 - Arrêté portant délégation de signature

5

DDT_53
53-2017-10-05-001
20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

Subdélégation de signature du DDT à ses agents.

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

6

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 5 octobre 2017
portant subdélégation générale de signature en
matière administrative de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale
de l'État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales
interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux
en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l'arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité
de directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M.Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 29 juin 2016 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 12 juin 2017 portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

7

ARRETE
Article 1 : La signature de l’ensemble des actes prévus par la délégation de signature conférée par
l’arrêté du 29 juin 2016 est déléguée à :
-M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et forêts, directeur départemental adjoint.
Article 2 : Une délégation permanente de signature est exercée, dans le cadre de leurs attributions
respectives, par :
·- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA),
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Interventions en matière agricole (décisions relatives au LEADER) : H I-5 et H II ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l’État, secrétaire générale (SG), pour
les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme
(SAU) pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la
Biodiversité (AFB), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du
service eau et biodiversité (SEB), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
2

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

8

·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la
Biodiversité (AFB), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la
Biodiversité (AFB), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
· M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales
(MT), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
-M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE , adjoint au chef de service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat, (SERBHA), en charge de l’unité bâtiment et accessibilité, pour les actes
référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Habitat et construction: E I à E III et E XI à E XVI ;
.
Transports : I ;
.
Voies d’eau : J ;
.
Sécurité routière et éducation routière : M ;
.
Défense : N.
·- Mme Anne Kientzler, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe à la
cheffe de service eau et biodiversité (SEB), et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la
nature (MISEN) et MIPE, à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
Environnement – Développement rural: F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Office de l’Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la
Biodiversité (AFB), relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture
et adjoint à la cheffe de service à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Environnement – Développement rural : F ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
3

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

9

·- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieur divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU et cheffe
du pôle territorial Centre-Mayenne (PTCM), à l’effet de signer les actes référencés :
·.
Administration générale : A I-14 ;
Aménagement et planification : B II ;
·.
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
Environnement – Développement rural : F ;
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P.
·- M. Bernard Feurprier, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable
de l’unité connaissance des territoires, énergie et développement durable (CTEDD), pour les actes
référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Pierre Barbera, la délégation de signature sera
exercée, chacun en ce qui le concerne dans le cadre de leurs attributions respectives, par :
– M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA), Mme Christine Cadillon, ingénieur
divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du service eau et biodiversité (SEB),
Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l'Etat,
secrétaire générale (SG) et M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service
aménagement et urbanisme (SAU) et M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe,
chef des missions transversales (MT), pour les actes référencés : A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, L, M, N,
O et P.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature
sera exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim.
Article 5 : La délégation de signature est donnée selon le tableau annexé (annexe n°1) et, dans le cadre
des attributions respectives des services suivants, à :
PÔLES TERRITORIAUX :
I ) Aux chefs de pôles territoriaux :
·- M. Philippe Leroyer, technicien supérieur en chef Développement Durable, chef du pôle territorial
Nord-Mayenne (PTNM) ;
·- Mme Sylvie Doaré, ingénieur en chef des ponts, des eaux et forêts, cheffe du pôle territorial SudMayenne (PTSM) à compter du 1er novembre 2017 ;
·
à l'effet de signer les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
4

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

10

et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
II ) Aux référents territoriaux :
·- M. Gilles Moriceau, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTCM ;
·- M. Thierry Malenfant, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTNM ;
·- M. Bruno Le Borgne, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- Mme Sylvie Garnier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Pierre-Marie Cheneau, technicien supérieur principal, référent territorial PTNM ;
·- M. Hervé Verdier, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTSM ;
·- M. Mickaël Jestin, technicien supérieur principal, référent territorial PTSM ;
·- M. Eric Dufros, technicien supérieur DD, référent territorial PTSM ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1 et C I-3-2.
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
III ) Aux chefs de bureau d’urbanisme :
- M. Jean-Pierre Coudray, technicien supérieur en chef, responsable du bureau de l’urbanisme du
PTNM à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
IV ) Aux instructeurs de l'application du droit des sols :
·
·- Mme Céline Richard, adjointe administrative principal 2ème classe ;
·- Mme Sylvie Goupil, secrétaire administrative ;
·- Mme Chantal Joufflineau, adjointe administrative principale de 1ère classe ;
·- Mme Sylviane Gueranger, adjointe administrative principale de 1e classe ;
·- Mme Nelly Alain, adjointe administrative principal de 2ème classe ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2, C I-1-3 et C I-1-4.
SERVICE AMÉNAGEMENT ET URBANISME :
·- M. Philippe Coquelin, attaché d’administration de l’État, responsable de l’unité droit des sols, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ainsi que C-I-3-1 et C I-3-2 ;
·Aménagement et planification : B II.
·
- M. Christian Lepage, ingénieur divisionnaire des travaux publics, responsable de l’unité
planification, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
Transports : I II-1 ;
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P I, PIII à P V.
·- M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité
prévention des risques, à l’effet de signer les actes référencés :
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5
·
Prévention des risques : P I, P III à P V ;
·Voies d’eau : J.
5

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

11

·- M. Alain Vermonet, ingénieur divisionnaire des TPE, chef de l’unité aménagement et
développement du territoire, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
·
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
SERVICE ÉCONOMIE ET AGRICULTURE DURABLE :
·- Mme Sylvia Duquesne, attachée d’administration de l’État, cheffe de l’unité structures, usagers et
contrôles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anne Maksud, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité installation
et aides conjoncturelles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anita Peltier, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe d’unité filières et
modernisation, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
SERVICE EAU ET BIODIVERSITÉ :
- Mme July Desseaux, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité forêt, nature
et biodiversité, à l’effet de signer les actes référencés :
Environnement – Développement rural : F IV à F VII.
·- Mme Catherine Schehr, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité usage de
l’eau et pollutions, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et G II.
·- M. Cyril Demeusy, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité des milieux aquatiques, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et GII.
SERVICE SECURITE ET EDUCATION ROUTIERE, BÂTIMENT ET HABITAT :
·- M.Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, responsable de l’unité habitat social et
renouvellement urbain, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XIV.
- Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé, à l’effet de signer les actes référencés :
– habitat et construction : E XI
·- M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, responsable de l’unité sécurité routière et crise, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Transports : I.
·- Mme Christine Leconte, déléguée au permis de conduire et à la sécurité routière ;
·- M. Hervé Morvan, inspecteur du permis de conduire et de la sécurité routière de 1ère classe ;
à l'effet de signer les actes référencés :
·
Sécurité routière et éducation routière : M I.
6

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

12

En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera
exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim établie par le chef de service.
Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être
précédés de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : Le présent arrêté abroge l’arrêté du 12 juin 2017 portant subdélégation générale de
signature de M.Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, ainsi que toutes les
dispositions contraires au présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Alain PRIOL
SIGNE

7

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

13

ANNEXE N° 1
à l’arrêté du 5 octobre 2017
portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne

Actes

Matières

A

ADMINISTRATION GENERALE

AI

Gestion des moyens : ensemble des décisions nécessaires à l'organisation et la gestion
des moyens en personnels et fonctionnement, et notamment :

A I.1

Octroi des autorisations d’accomplir un service à temps partiel

•

Références

Loi n° 84-16 du 11/01/1984
modifiée
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
Décret n° 95-131 du 07/02/1995

fonctionnaires :

Décret n° 82-624 du 20/07/1982
modifié

- mi-temps de droit pour raisons familiales ;
- exercice des fonctions à temps partiel ;
- exercice des fonctions à temps partiel pour donner des soins à son conjoint, à un enfant
à charge ou à un ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence d’une tierce
personne, ou victime d’un accident ou d’une maladie grave.

•

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

agents non titulaires de l’État :

- travail à temps partiel.

•

Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

stagiaires de l’État :

- travail à temps partiel.
A I.2

Octroi des autorisations d’absence

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical.

Décret n° 82-447 du 28/05/1982

autorisations spéciales d’absence prévues au chapitre III alinéas 1-1, 1-2, 2-1 et 2-3 de
l’instruction n° 7 du 23/03/1950 prise pour l’application du statut de la fonction
publique, d’une part, pour la participation aux travaux des assemblées électives et des
organismes professionnels et, d’autre part, pour événements de famille et en cas de
cohabitation avec une personne atteinte de maladie contagieuse.

A I.3

autorisations d’absence pour récupérations liées aux horaires variables.

Décret n° 2000-815 du 25/08/2000

Octroi des divers congés

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·fonctionnaires :

Loi n° 83-634 du 12/07/1983
modifiée et loi n° 84-16 du
11/01/1984 modifiée

·congés annuels (dont congés bonifiés);

·congés de maladie, longue maladie, longue durée à l’exclusion des congés qui Décret n° 2005-1237
nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
·congés pour accidents de service ;
·congés pour maternité ou adoption ;
·congés de paternité en cas de naissance ou d’adoption ;
·congé pour naissance d’un enfant ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation syndicale ;
·congés pour participer aux activités des organisations de jeunesse et d’éducation
populaire, des fédérations et des associations sportives de plein air, légalement
constituées, destinées à favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de

8

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

14

cadres et animateurs ;
·congés d’accompagnement d’une personne en fin de vie ;
·congés de paternité ;
·congés de présence parentale ;
·congé pour l’accomplissement d’une période d’instruction militaire ou d’activité dans
la réserve opérationnelle;
·congés de représentation.
Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

·stagiaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·absences résultant d’obligations légales ;
·congés pour raisons personnelles ou familiales ;
·congés pour raisons de santé.

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

·agents non titulaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés de formation syndicale ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse ;
·congés pour raisons de santé ;
·congés non rémunérés pour raisons familiales ou personnelles ;
·absences résultant d’une obligation légale et des activités dans la réserve opérationnelle.
A I.4

Affectations
·affectations à des postes de travail des agents non titulaires de toutes catégories et des Loi n° 84-46
fonctionnaires énumérés ci-après lorsque cette mesure n’entraîne ni changement de modifiée
résidence, ni modification de la situation des agents occupant un emploi fonctionnel :

du

11/01/1984

a) fonctionnaires de la catégorie A ;
b) fonctionnaires de la catégorie B ;
c) fonctionnaires de la catégorie C (ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de
la pêche, de la ruralité et de l’aménagement du territoire).
·décisions qui entraînent ou n’entraînent pas un changement de résidence pour les
personnels de catégorie C du ministère de l'écologie, du développement durable, des
transports et du logement (personnel à gestion locale ou déconcentrée).
A I.5

Réintégration des fonctionnaires, stagiaires, agents non titulaires lorsqu’elle a lieu Arrêté du 31 mars 2011 modifié
dans le service d’origine dans les cas suivants :
·au terme d’une période de travail à temps partiel ;

Décret n° 86-442 du 14/03/1986

·au terme d’un congé de longue durée ou de longue maladie ou de grave maladie ;
·mi-temps thérapeutique après un congé de longue maladie ou de longue durée.
A I.6

Intérim
·décision chargeant de l’intérim les fonctionnaires de catégorie B et les fonctionnaires de
catégorie A dans la limite où cet intérim doit être assuré en sus des fonctions normales de
l’agent, c’est-à-dire :
·sans modification de son affectation organique principale ;
·dans la mesure où il concerne un poste effectivement vacant à l’organigramme.
·
9

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

15

A I.7

Mise en disponibilité des fonctionnaires

Décret n° 85-986 du 16/09/1985
modifié

·à l’expiration des droits statutaires à congé maladie ;
·pour donner des soins au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil
de solidarité, à un enfant ou à un ascendant à la suite d’un accident ou d’une maladie
grave ;
·pour élever un enfant âgé de moins de huit ans ;
·pour donner des soins à un enfant à charge, au conjoint, au partenaire avec lequel il est
lié par un pacte civil de solidarité ou à ascendant atteint d’un handicap nécessitant la
présence d’une tierce personne ;
·pour suivre le conjoint ou le partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de
solidarité, lorsque celui-ci est astreint à établir sa résidence habituelle, en raison de sa
profession, en un lieu éloigné du lieu d’exercice des fonctions du fonctionnaire.
A I.8

Corps des dessinateurs, des agents administratifs et des adjoints administratifs du Arrêté du 04/04/1990
ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer
Décrets n° 90-712 et 90-713 du
ensemble des décisions de recrutement et de gestion à l’exception des décisions 01/08/1990 modifiés
suivantes :
Décret n° 70-606 du 02/07/1970
·établissement des tableaux d’avancement et des listes d’aptitudes ;
modifié
·octroi des congés qui nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
·détachement lorsque celui-ci doit être prononcé par arrêté interministériel ou après
l’accord d’un ou de plusieurs ministres ;
·mise en position hors cadres et mise à disposition ;
·recrutement sur contrat de travailleurs handicapés (loi n° 87-517 du 10/07/1987).

A I.9

supprimé

A I.10 Nomination et gestion des agents d’exploitation des TPE et des chefs d’équipe Décret n° 91-393 du 25/04/1991
d’exploitation des TPE (routes/bases aériennes)
modifié
A I.11 Recrutement et gestion des personnels non titulaires à gestion déconcentrée :
·personnels à statut spécifique, et notamment les ouvriers des parcs et ateliers

Loi n° 84-16 du
modifiée – arts. 4 et 6

11/01/1984

Décret n° 86-83 du 17/01/1986

·auxiliaires, temporaires, contractuels et vacataires.

Décret n° 65-382 du 21/05/1965
modifié
Loi n° 84-16
modifiée

du

11/01/1984

A I.12 Décisions prononçant, en matière disciplinaire, les sanctions des 1 er, 2ème, 3ème et 4èmeLoi n° 83-634 du 13/07/1983
groupes et pour insuffisance professionnelle en ce qui concerne les personnels à modifiée
gestion déconcentrée
Loi n° 84-16 du 11/01/1984
A I.13 Décisions prononçant la cessation progressive d’activité des fonctionnaires à gestion Décret n° 95-179 du 20/02/1995
déconcentrée
Loi n° 2003-775 du 21/08/2003
A I.14 Ordres de missions
·ordres de missions internationaux.

Décret n° 86-416 du 12/03/1986

·ordres de missions sur le territoire national :

Circulaire du
METL

·pour la participation à des actions de formation ;

08/03/1999 du

Décret n° 90-437 du 28/05/1990

·pour l’exercice des autres activités du service.
·

A I.15 Attribution et gestion des postes relevant de la nouvelle bonification indiciaire
Décrets n° 2001-1161 et n° 2001·décisions prononçant les emplois éligibles à la NBI et le nombre de points attribués à 1162 du 07/12/2001
chacun d’eux.

10

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

16

·décisions individuelles portant attribution des points aux titulaires des postes Arrêtés du 07/12/2001
mentionnés dans l’arrêté déterminant les postes éligibles.
·
A I.16 Constatation et liquidation des droits des victimes d’accidents de travail

Loi n° 46-2426 du 30/10/1946
Décret n° 72-154 du 24/02/1972
modifié

A I.17 Décisions individuelles relatives au maintien dans l’emploi en cas d’exercice du Loi n° 63-777 du 31/07/1963
droit de grève
Circulaire du 03/03/1965
Note
du
ministère
de
l’environnement et du cadre de vie
du 26/01/1981
A I.18 Mise à disposition des fonctionnaires et agents non-titulaires
Loi n° 2004-809 du 13 août 2004
mise à disposition de droit des fonctionnaires et des agents non-titulaires de l’État, à titre relative aux libertés et aux
individuel, pour les services ou parties de services qui participent à l’exercice des responsabilités locales, article 105
compétences de l’État transférées aux collectivités territoriales.
Loi n° 86-351 du 6 mars 1986
modifié par le décret n° 2006-666
du 06/06/2006
A I.19 Décision prononçant le détachement sans limitation de durée
Décret
n°2005-1785
du
30
décision prononçant le détachement sans limitation de durée des fonctionnaires de l'État décembre
2005
relatif
au
auprès d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales.
détachement sans limitation de
durée de fonctionnaires de l'État en
application de l'article 109 de la loi
n°2004-809 du 13 août 2004
relative
aux
libertés
et
responsabilités locales, notamment
son article 2 (1°)
Arrêté du 16 mars 2007 portant
déconcentration des actes de
détachement sans limitation de
durée
A I.20 Etablissement et signature des cartes professionnelles, à l'exclusion de celles qui Arrêté du 31 mars 2011 portant
permettent d'exercer des contrôles à l'extérieur du département
déconcentration
des
décisions
relatives à la situation individuelle
des fonctionnaires et agents non
titulaires exerçant leurs fonctions
dans les directions départementales
interministérielles
A.II

Gestion du patrimoine : les actes de gestion du patrimoine mobilier et immobilier des
services, délégation pour signature des pièces relatives à l'engagement de l'État

A III

Affaires foncières
·tous les actes incombant à l’expropriant, dans le cadre de la mise en œuvre et de la Articles R. 11-3 à R. 11-31 du code
poursuite de la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique des terrains au de l'expropriation pour utilité
profit de l’État, à l’exclusion des arrêtés d’ouverture de l’enquête, de déclaration publique
d’utilité publique, de cessibilité ou de création de servitude.

B

AMÉNAGEMENT ET PLANIFICATION

BI

Documents de planification
·porter à connaissance des CC, PLU et SCOT.

Articles. L.123-2 et R. 132-1 du
code de l'urbanisme

B II

Zone d’Aménagement Différé

Articles L. 212-1 à L 212-5 et R
212-1 à R 212-6

B II.1

·supprimé

11

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

17

B II.2

·Transmission des copies au maire, au conseil supérieur du notariat, à la chambre Articles R212-2 et R. 212-2.1 du
départementale des notaires, aux barreaux constitués près des tribunaux de grande code de l'urbanisme
instance.

B II.3

·supprimé

C

APPLICATION DU DROIT DES SOLS

CI

Autorisations d'urbanisme : (dont lotissements pour les permis d'aménager et les
déclarations préalables)
·Permis de construire, d'aménager ou de démolir, et déclaration préalable, dans le Articles L. 422-1 et L.
cas d'une « compétence préfet », c'est-à-dire dans les cas listés à l'article R 422-2:
code de l'urbanisme
·
·« Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d’aménager ou de
démolir et pour se prononcer sur un projet faisant l’objet d’une déclaration préalable Articles R. 422-1 et R.
dans les communes visées au b de l’article L. 422-1 et dans les cas prévus par l’article L. code de l'urbanisme
422-2 dans les hypothèses suivantes :
·
·a) Pour les projets réalisés pour le compte d’États étrangers ou d'organisations
internationales, de l’État, de ses établissements publics et concessionnaires ;
·b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie
lorsque cette énergie n'est pas destinée, principalement, à une utilisation directe par le
demandeur ;
·c) Pour les installations nucléaires de base ;
·d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du
ministre chargé des sites ou en cas d'évocation par le ministre chargé de la protection de
la nature ou par le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés.
·e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction mentionné à l’article R.423-16 ;
·f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnées à l’article L. 2124-18
du code général de la propriété des personnes publiques ;
·g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le
préfet en application du deuxième alinéa de l’article L. 302-9-1 du code de la
construction et de l’habitation ;
·
·Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction ou à ses subordonnés, sauf dans le cas prévu au e cidessus ;
·
·NOTA : conformément à l’article 8 du décret n°2015-482 du 27 avril 2015, les
dispositions de l’article R. 422-2, dans leur rédaction résultant du 8° de l’article 4 du
présent décret, ne s’appliquent qu’aux demandes d’autorisation déposées à compter du
1er juillet 2015 »
·
·nota 1: En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'État dans le
département chargé de l'instruction mentionné à l'article R. 423-16 (le directeur
départemental des territoires), le préfet est seul compétent. Il ne peut pas déléguer sa
signature au responsable du service de l'État dans le département chargé de
l'instruction ou a ses subordonnés.
·décisions sur permis de construire, d'aménager ou de démolir, et pour se prononcer sur
un projet faisant l'objet d'une déclaration préalable dans le cas d'une « compétence
préfet ».
·demande de pièces complémentaires.
Article R. 423-38 du
l'urbanisme
·notification de majoration des délais d’instruction d'un permis.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·modification de la date limite fixée pour la décision.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·délivrance du certificat d'urbanisme ou de permis de construire tacite ou de Article R. 424-13 du
l'urbanisme
non- opposition à déclaration préalable.

C I.1

C I.1-1
C I.1-2
C I.1-3
C I.1-4
C I.1-5
C I-2

422-2 du

422-2 du

code de
code de
code de
code de

·Certificat d'urbanisme, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

12

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

18

C I-2-1 ·délivrance du certificat d’urbanisme .

C I-3

·Achèvement de travaux, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·

C I-3-1 ·décision de contestation de conformité de travaux.

Article R. 410-11 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 462-6 du code de
l'urbanisme

·

C I-3-2 ·mise en demeure de déposer un dossier modificatif ou de mettre en conformité les Article R. 462-9 du code de
travaux avec l'autorisation accordée.
l'urbanisme
C II

•

C II-1

·Décision pour les immeubles de grande hauteur au sens de l’article L. 122-1 du code de Articles L. 425-2 et R. 425-14
la construction et de l’habitation dans les conditions prévues à l’article R. 425-14 dudu code de l'urbanisme
code de l’urbanisme
·Décision lorsqu’il est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à Articles L. 332-6, L. 332-6-1,
l’article L. 332-6 ou au lotisseur l’obligation de participer financièrement aux dépenses L.332-8, L. 332-15 et L. 424-6 du
d’équipements publics au titre de l’article L. 332-15 du code de l’urbanisme
code de l’urbanisme.

C II-2

Divers dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

C II-3

·Décision dans les cas prévus à l’article R. 421-38.8 du code de l’urbanisme si tous les Article R. 422-2 d) du code de
avis sont concordants, sauf si la construction se trouve à l’intérieur d’un site inscrit
l'urbanisme

C II-4

·Décision de sursis à statuer sur les demandes d’autorisations d’urbanisme pour Articles L. 132-2 et R 132-1 du
l’exécution de travaux publics
code de l’urbanisme

C III

·Avis conformes

C III-1 ·Avis conforme du préfet sur les demandes de permis ou les déclarations préalables Article L.422-6 du code
postérieures à une annulation par voie juridictionnelle ou à une abrogation d’une carte l’urbanisme
communale, d’un plan local d’urbanisme ou d’un document d’urbanisme en tenant lieu,
ou à une constatation de leur illégalité par la juridiction administrative ou l’autorité
compétente et lorsque cette décision n’a pas pour effet de remettre en vigueur un
document d’urbanisme antérieur
D
FISCALITÉ

de

·La délivrance de certificats portant sur l’exonération des droits de mutation à titre Articles 793 et 885 H du code
général des impôts

gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
E

HABITAT-CONSTRUCTION

E I.

·Prime de déménagement et de réinstallation

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E II

·Liquidation et mandatement des primes complémentaires de déménagement

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E III

·Règlement de l’indemnité de réquisition au nom de l’État en cas de défaillance du Article L. 641-8 du code de la
bénéficiaire
construction et de l’habitation

E IV

·Autorisation de transformation et changement d’affectation des locaux

Articles L. 631-7 et R. 631-4 du
code de la construction et de
l’habitation

EV

·Décision de maintien et de transfert des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-59 du code de la
construction et de l’habitation

E VI

·Décision d’annulation des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-47 du code de la
construction et de l’habitation

13

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

19

E VII

·Décision favorable à l’octroi des subventions et prêts relatifs au logement locatif Article R. 331-6 du code de la
social
construction et de l’ habitation

E VIII ·Décision de subventions à l’amélioration des logements locatifs sociaux

Article R. 323-5 du code de la
construction et de l'habitation

E IX

·Décision d’annulation de la décision favorable à l’octroi de subvention ou de prêt Article R. 331-7 du code de la
relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

EX

·Autorisation de financement complémentaire
(constructions neuves et PALULOS)

E XI

·Signature des conventions conclues entre l’État et le propriétaire bailleur en Article L. 351-2 (2°, 3°, 4°, 5° et
application de l’article L. 351-2 du CCH
6°) du code de la construction et
de l'habitation

E XII

·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-7 du code de
d’octroi de subventions et de prêts relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

pour

les

organismes

HLM

la

·
E XIII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-47 du code de
d’octroi de prêts relatifs à l’accession à la propriété
construction et de l’habitation

la

E XIV ·Autorisation de location dans le cadre d’un prêt relatif à l’accession à la propriété en Article R. 331-41(1°) du code de
cas de cessation d’occupation due à des raisons professionnelles ou familiales pour la construction et de l’habitation
un bail de 6 ans ou le renouvellement d’un bail de 3 ans.
EXV

·Signature des courriers relatifs au contrôle du respect des règles de construction

Article l.151-1 du code de la
construction et de l’habitation

E XVI ·Accessibilité :

Article R.111-18 et suivants et
article R.111-19 et suivants du
·dérogations accordées pour non respect des règles d’accessibilité des établissements code de la construction et de
recevant du public, des logements et de la voirie et espace public ;
l’habitation
·approbation d’Agendas d’accessibilité programmée (AdaP) ainsi que toutes pièces liées décret n° 2006-1657 du 21
à leur instruction, suivi et contrôle ;
décembre
2006
relatif
à
l’accessibilité de la voirie et des
espaces publics

F

ENVIRONNEMENT – DÉVELOPPEMENT RURAL

FI

·Développement rural

F II

·supprimé
Aménagement foncier
·l’ensemble des actes relatifs à l’aménagement foncier à l’exception des arrêtés Article R.133-9 du code rural
ordonnant les opérations d’aménagement foncier et ceux les clôturant. Sont notamment
délégués ceux concernant les dissolutions d’associations foncières:

A

·
F III

Mise en valeur des terres incultes
·arrêtés de constatation de la renonciation ou de la non mise en culture dans les délais Article L. 125-3 du code rural et
prescrits ;
de la pêche maritime
·décisions de mise en demeure des propriétaires.

F IV

Article L. 125-3 du code rural et
de la pêche maritime

Forêt
·fixation des seuils de surface en matière de reconstitution après coupe rase ;

Article L. 9 du code forestier

·fixation du seuil de surface en matière de coupe dans les forêts ne présentant pas une Article L. 10 du code forestier
des garanties de gestion durable mentionnées à l’article L. 8 du code forestier ;
·fixation de la surface minimum à partir de laquelle une propriété forestière doit être Article R. 222-4 du code forestier
gérée conformément à un plan simple de gestion agréé par le Centre Régional de la
Propriété Forestière (CRPF);
14

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

20

·fixation des seuils en matière de défrichement ;
·- décisions d’autorisation en matière de défrichement :

Article L. 311-2 du code forestier

·autorisation unique pour les iotas soumis à autorisation
·- des bois et forêts de collectivités ou personnes morales mentionnées à l’article L. 141- Ordonnance modifiée n° 20141 du code forestier pour les opérations qui portent sur des superficies inférieures à un 355 du 20 mars 2014
hectare ;
·- portant sur des terrains forestiers de particuliers (y compris ceux parcourus en tout ou
partie par un incendie, durant les quinze dernières années précédant l’année de la
demande) ;
·décisions ordonnant la remise en nature de bois d’un terrain en cas de défrichement
illicite ;
·autorisations d’incorporation au domaine forestier de biens vacants et sans maîtres en
nature de bois et forêts attribués à l'État ;
·distractions du régime forestier des terrains de collectivités ou personnes morales
mentionnées à l’article L. 141-1 du code forestier pour des superficies inférieures à un
hectare ;
·refus opposés aux demandes de la majorité des assemblées représentatives des membres
d’un groupement syndical forestier sollicitant qu’un décret prononce la dissolution du
groupement avant l’expiration du temps pour lequel il a été formé ;
·décisions refusant à une association syndicale de gestion forestière l’adhésion à une
société coopérative ;
·décisions relatives au règlement d’exploitation dans les forêts de protection ;
·mains levées de caution et d’hypothèques (prêts de fond forestier national - FFN) ;
·décisions concernant les coupes dans les forêts soumises au régime spécial
d’autorisation administrative (RSAA) ;
·subventions du budget de l'État pour le boisement, le reboisement, la conversion,
l’amélioration, l’équipement, la protection et la gestion de la forêt, le démarrage et le
développement d’entreprises de travaux forestiers (proposition d'engagement et de
désengagement comptables, engagement juridique, proposition de paiement, refus,
annulation, modification, transfert, notification) ;
·primes annuelles au boisement des terres agricoles (attributions, refus, déchéances,
modifications, transfert, contrôle, notification) ;
·les décisions portant protection de boisements linéaires, haies et plantations
d’alignements ;
Article L. 126-3 du code rural et
de la pêche maritime
FV

Espèces protégés et Natura 2000
·subventions du budget de l'État pour les contrats Natura 2000 et pour les conventions de
financement de l’animation des sites Natura 2000 (propositions d’engagement et de
désengagement comptable et juridique, proposition de paiement, refus, annulation, Article L. 411-2 du code de
modification, transfert, notification) ;
l'environnement
·décisions portant autorisation à titre dérogatoire de transfert d'espèces, de destruction
d'espèces protégées et/ou de leur habitat ;
Ordonnance modifiée n° 2014355 du 20 mars 2014
. autorisation unique IOTA soumis à autorisation ;
Titre VII du livre I du code de
. décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces l’environnement
actes relèvent de la compétence du préfet ;
Article L.173-12 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine des espèces protégées l’environnement
et de Natura 2000.

F VI

Chasse et faune sauvage
·arrêtés généraux, décisions individuelles d’attribution ou de refus, notifications des
15

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

21

plans de chasse ;

Article L. 425-6 du code de
·arrêtés fixant le barème départemental d’indemnisation des dégâts de gibier aux l’environnement
cultures ;
Article L. 427-6 du code de
l’environnement
·arrêtés relatifs aux battues administratives et chasses particulières ;
Articles R. 411-1 à R. 411-14 du
·arrêtés autorisant la limitation des grands cormorans ;
code de l’environnement
·arrêtés de lâchés et de reprises de gibier vivant ;
·agréments des piégeurs ;
·autorisations individuelles de l’utilisation des collets ;
·autorisations de destruction à tir d’espèces nuisibles y compris dans les réserves ;
·autorisations de détention, transport et utilisation de rapaces pour la chasse au vol ;
·autorisations de destruction des animaux pouvant causer des atteintes graves à la
sécurité aérienne dans les lieux où elle est menacée ;
·attestation de meutes pour le déterrage et la courre ;
·arrêtés autorisant l'ouverture d’établissement d’élevage de gibier, de vente ou de transit
dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés délivrant le certificat de capacité d’élevage des gibiers dont la chasse est
autorisée ;
·arrêtés concernant l’entraînement de chiens ;
·fêtes de la chasse avec démonstration de chasse sous terre ou de chasse au chien
d’arrêt ;
·organisations de “ field-trials ” ou d’épreuves de chasse pour chiens courants ou
concours de chasse sous terre ;
·arrêtés relatifs à la capture définitive de gibier mort à des fins scientifiques ;
·autorisations de capture de gibier dans les réserves de chasse et de faune sauvage ;
·autorisations de transport et d’exposition d’espèces protégées naturalisées ;
·arrêtés autorisant l’emploi des sources lumineuses pour les comptages de gibier ;
·livrets journaliers des gardes de l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage
(ONCFS) ou l’Agence Française pour la Biodiversité (AFB) ;

Article L. 424-1 du code
l’environnement
Article R. 421-23 du code de
l’environnement

·arrêtés fixant les dates annuelles d’ouverture et de fermetures des colombiers.
·arrêté fixant la liste des secteurs dans lesquels la présence de la loutre d’Europe et du
castor d’Eurasie est avérée.
Titre VII du livre I du code de
décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces l’environnement
actes relèvent de la compétence du préfet ;
Article L.173-12 du code de
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine de la chasse et de la l’environnement
faune sauvage.
F VII

Protection des végétaux
·arrêtés relatifs à la lutte contre les ennemis des cultures ;
·agrément des groupements de défense contre les ennemis des cultures ;

G

·agrément annuel des entreprises de fumigation.
·
·POLICE DE L’EAU ET DE LA PÊCHE

GI

Police de l’eau
·décisions, récépissés de déclarations, arrêtés d’autorisation, avertissements et mises en Titre I du Livre II du code de
demeures en ce que ces actes relèvent de la compétence du préfet de département ;
l’environnement
16

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

22

Titre VII du Livre I du code de
l’environnement
·décisions uniques IOTA soumis à autorisation ;
·décisions individuelles prises en application des articles R. 211-80 à R. 211-85 du code
de l’environnement, et des arrêtés préfectoraux pris en application de ces articles
(programmes d’action, résorption) ;
·plan de contrôle inter-services « eaux et milieux aquatiques » ;
·arrêtés de restriction et d’interdiction de certains usages de l’eau pris en application de
l’arrêté cadre relatif à la limitation et à la suspension provisoire des usages de l’eau ;

Ordonnance modifiée n° 2014355 du 20 mars 2014

Articles R. 211-66 à R. 211-70 du
code de l’environnement

·convention conclue entre le parquet, la préfecture et l’Office national de l’eau et des
milieux aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la Biodiversité (AFB),
relative à la police judiciaire dans le domaine de l’eau ;
·programme annuel d’activités du service départemental de l’Office national de l’eau et Article L. 216-14 du code de
des milieux aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la Biodiversité (AFB) ; l’environnement
·actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’eau et des
milieux aquatiques ;
Arrêté du 07 septembre 2009,
modifié, définissant les modalités
d' agrément des personnes
·arrêtés relatifs à la sécurité des ouvrages hydrauliques ;
réalisant les vidanges et prenant
·arrêtés portant agrément des personnes réalisant les vidanges et prenant en charge leen charge le transport et
transport et l'élimination des matières extraites des installations d'assainissement non l'élimination
des
matières
collectif ;
extraites
des
installations
d'assainissement non collectif
·
·arrêtés relatifs à l’utilisation de l’énergie hydraulique ;

·courriers et décisions relatifs au suivi des agréments précités et au suivi de l'activité.
Articles L 205 et suivants du code
rural
actes relatifs aux transactions pénales dans le cadre des infractions liées à l’utilisation
des produits phytopharmaceutiques
G II

Police de la pêche
·-arrêté autorisant la capture, le transport ou la vente de poissons à des fins scientifiques,Article L. 436-9 du code de
sanitaires ou écologiques ;
l’environnement
· décisions relatives à la pêche de l'anguille jaune par les membres de l'association
agréée des pêcheurs amateurs aux engins et filets ;
· actes relatifs à la procédure de transaction pénale ;
· décisions relatives à l'organisation des pêcheurs ;
· décisions relatives aux conditions d'exercice du droit de pêche ;
· reconnaissance de l'état d'eau close ;

Article L 437-14 du code de
l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 4 du code
de l’environnement
Livre V, titre 3, chapitre 6 du code
de l’environnement

Article R. 431-3 du code de
l’environnement
·convention conclue entre le parquet, la préfecture, et l'office de l'eau et des milieux Articles R. 431-35 à R. 431-37 du
aquatiques (ONEMA) ou l’Agence Française pour la Biodiversité (AFB), relative à lacode de l’environnement
police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
Articles L. 435-5 et R. 435-38 du
·décisions de rétrocession des droits de pêche.
code de l’urbanisme
· décisions et actes relatifs aux piscicultures ;

H

·INTERVENTION EN MATIÈRE AGRICOLE

HI

Décisions et arrêtés pris en application de textes communautaires (règlements) et
nationaux
17

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

23

H I.1

·Productions végétales
·organisations communes de marché des céréales, des oléagineux, et des protéagineux ;
·prime aux protéagineux ;
·organisations communes de marché des fruits et légumes frais et transformés de la
floriculture et du tabac ;
·paiement à la surface pour les fruits à coques ;
·mesures spécifiques en faveur des légumineuses à grain ; mesures pour le lin non
textile;
·aide aux cultures énergétiques.
·aide à la production de blé dur ;
·aide à la production de fruits destinés à la transformation ;
·aide à la production de pomme de terre féculières ;
·aide à la production de chanvre ;
·aide à la production de houblon ;
·aide à la production de semences de graminées ;
·aide à la production de légumineuses fourragères ;
·aide à la production de soja ;
·aide à la production de protéagineux ;
·aide à la production de légumineuses fourragères destinées à la déshydratation ;
·aide à la production de semences de légumineuses fourragères ;

H I.2

·Productions animales
·organisations communes de marché du lait et des produits laitiers (maîtrise de la
production de lait) ;
·organisations communes de marché de la viande bovine ; des viandes ovines et
caprines ; de la viande porcine ; de l’aviculture ;
·organisations communes de marché de l’apiculture ;
·primes spéciales en faveur des producteurs de viande bovine ; prime au maintien du
troupeau de vaches allaitantes (décisions et arrêtés) ; prime à la brebis et à la chèvre ;
·aides bovines allaitantes ;
·aides bovines laitières ;
·aides aux veaux sous la mère et aux veaux issus de l’agriculture biologique ;
·aides ovines ;
·aides caprines ;

H1.3

·Paiements non couplés à la production
·droit à paiement de base ;
·paiement vert ;
·paiement redistributif ;
·paiement jeune agriculteur ;

H I.4

·Mesures communes
·systèmes intégrés de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d’aides
communautaires ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités ;
18

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

24

·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités en application de la
conditionnalité des aides ;
·décisions et arrêtés, concernant les bonnes conditions agricoles et environnementales
(BCAE) ;
·décisions et arrêtés en matière de droits à paiement unique, notamment les actes,
décisions et documents pris en application de l’article D. 615-65 du code rural.
H I.5

·Mesures agro-environnementales :
·prime au maintien des systèmes d’élevages extensifs.

H I.6

·Énergies renouvelables
·Attestations répondant aux conditions d'achat de l'électricité produite par certaines Arrêté du 16 mars 2010 fixant les
installations utilisant l'énergie radiative du soleil.
conditions d’achat de l’électricité
produite par certaines installations
utilisant l’énergie radiative du
soleil telles que visées au 3° de
l’article 2 du décret n° 2000-1196
du 6 décembre 2000

H II

Décisions (attribution, refus, annulation, déchéance) prises en application du plan de
développement rural national (PDRR) et du plan de développement rural hexagonal
(PDRH) et du plan de développement rural régional (PDRR) au titre des règlements
européens du développement rural (RDR1, RDR2 et RDR3).
·agréments et retraits d’agrément pour la dotation jeunes agriculteurs ;
·aides liées aux stages de parrainage des jeunes agriculteurs ;
·décisions liées au programme pour l’installation et le développement des initiatives
locales ;
·décisions relatives au « Stage 6 mois », préparatoire à l’installation ;
·financements des prêts bonifiés agricoles, plans d’amélioration matérielle, plans
d’investissements ;
·labellisation et agrément, annulation de labellisation et d’agrément des structures
organismes prévus dans le cadre du dispositif « plan de professionnalisation
personnalisé », décisions individuelles relatives au « plan de professionnalisation
personnalisé » ;
·les décisions, rapports d’instruction, contrats relatifs aux contrats territoriaux
d’exploitation, aux contrats d’agriculture durable et aux autres contrats et mesures agroenvironnementales et mesures agro-environementales et climatiques;
·préretraite agricole ;
·cumul activité agricole-retraite ;
·aides à l’investissement des entreprises de transformation des produits agroalimentaires ;
·Prime Herbagère Agro-Environnementale (décisions et arrêtés) ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage, dans le cadre du
cofinancement communautaire et national ;
·décisions relatives au plan végétal pour l’environnement ;
·décisions relatives au plan de performance énergétique ;
·décisions relatives au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles
·décisions relatives à l'amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et
sylvicoles liée à la transformation à la ferme des produits de la ferme :
·-décisions relatives aux travaux de reboisement
·-décisions relatives à la desserte forestière
·
19

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

25

· décisions relatives à l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et en faveur de
la diversification de l'économie rurale.
·diversification vers des activités non agricoles ;
·

services essentiels pour la population rurale ;

·
2000 ;

préservation et mise en valeur du patrimoine rural : contrats de gestion Natura

·décisions relatives à la mise en œuvre de LEADER ;
·

mise en œuvre des stratégies locales de développement ;

·
coopération nationale et transnationale (notamment sur le Programme de
Développement Rural Hexagonal) ;
·

fonctionnement du groupe d'action local (GAL).

·Aides liées à la transformation et à la commercialisation de produits agricoles à la
ferme
H III

Quotas laitiers
·décisions en matière de transferts de références laitières ;
·décisions relatives aux sociétés civiles laitières ;
·décisions relatives au transfert spécifique de référence laitière sans terre ;
·décisions relatives à l’attribution de références laitières supplémentaires ;
·décisions relatives aux primes des producteurs s’engageant à cesser l’activité laitière ;
·décisions relatives aux regroupements d’ateliers laitiers.

H IV

Structures agricoles
·décisions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles et à la poursuite
de l'activité agricole dont notamment :
·- décisions d'autorisation d'exploiter,
·- décisions de refus d'autorisation d'exploiter,
·- mises en demeure de cesser d'exploiter ou de régulariser sa situation ;
·décisions relatives au statut du fermage ;

HV

·décisions relatives à l'attribution des aides liées aux Opérations Groupées
d'Aménagement Foncier (OGAF).
Gestion d’aides sur financement national
·décisions administratives et financières relatives aux « agriculteurs en difficulté » ;
·décisions relatives à l’indemnité compensatoire à la couverture des sols ;
·décisions relatives à l'indemnité compensatoire de contrainte environnement ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage.
·décisions relatives au programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole et au
programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d’élevage
·aides aux investissements pour les coopératives d’utilisation de matériel agricole
(CUMA)

20

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

26

H VI

Calamités agricoles et aides conjoncturelles
·décisions prises en application de l’arrêté préfectoral de sinistre ouvrant droit à l’octroi
de prêts spéciaux ;

·décisions prises en application des arrêtés ministériels de reconnaissance au titre des
calamités agricoles et portant fixation du pourcentage d’indemnisation ;
·décisions relatives à la mise en œuvre de mesures conjoncturelles destinées à soutenir
l'activité agricole en cas de difficultés particulières.
H VII Organismes agricoles
·octroi de dérogations aux conditions de nationalité fixées par l’article R. 524-1 du code
rural pour être membre du conseil d’administration d’une société coopérative agricole
agréée par le préfet ;
·autorisations de répartition entre les associés d’une société coopérative agricole agréée
par le préfet du surplus d’actif net après dévolution des réserves indisponibles ;
·agréments des sociétés d’intérêt collectif agricole, modifications de l’agrément initial,
et retraits d’agrément ;
·autorisations de sortie du statut de société d’intérêt collectif agricole (SICA) ;
·approbations des dévolutions faites par les SICA à d’autres SICA, coopératives ou
unions, établissements ou œuvres d’intérêt général agricole ou rural ;
·décisions relatives à l’agrément, au fonctionnement et à la dissolution des structures
sociétaires suivantes : groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC),
coopérative d’utilisation de matériel agricole (CUMA), SICA, coopératives si
l’agrément relève du niveau départemental ;
·agréments des établissements d’élevage (EDE) ;
·agréments des directeurs d’établissement d’élevage ;
·agréments des programmes départementaux d’identification ;
·autorisations d’exploitation des centres d’insémination : production et/ou mise en place
de la semence ;
·délivrances du certificat d’aptitude aux fonctions d’inséminateur ;
·octroi de licences d’inséminateur ou de chef de centre d’insémination.

H VIII Commissions agricoles
·arrêtés de modification de la composition des commissions ;
·convocation aux réunions de la commission ;
·notification du procès verbal de la commission.
I

·TRANSPORTS

II

Exploitation- police de la conservation

I I.1

·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation lorsque la voie Article R.411-8 du code de la
concernée par l’interdiction ou la restriction de circulation est une route départementale route
classée à grande circulation
·
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une route ·Article R.411-8 du code de la
départementale non classée à grande circulation lorsque l’interdiction ou la restriction de route
circulation entraîne une déviation par une route nationale ou une route départementale
classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une voie communale Article R.411-8 du code de la
lorsque l’interdiction ou la restriction de circulation entraîne une déviation par une route route
nationale ou une route départementale classée à grande circulation

I.I.2

I I.3

21

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

27

I I.4

·Avis préalable à la réglementation permanente de la circulation concernant toutes Articles R. 411-1 et suivants, R.
restrictions de circulation sur route à grande circulation :
411-8 et R. 413-3 du code de la
route
·1°) en agglomération ;
·2°) hors agglomération : routes départementales ou voies communales.

I I.5

·Arrêté portant réglementation temporaire de la circulation sur l'Autoroute A 81 lorsque Article R. 411-8 du code de la
la sécurité de la circulation routière l'exige
route

I II

Transports routiers pour l'ensemble du réseau (RN - RD - VC)

I II.1

·Dérogations préfectorales à titre temporaire aux interdictions de circulation des Arrêté du 02/03/2015
véhicules de transport de marchandises à certaines périodes.
Décret n° 85-891 du 16/08/1985
modifié

I II.2

·autorisations de circulation des petits trains touristiques.

I II.3

·Autorisation accordée aux véhicules assurant la viabilité hivernale sur l’ensemble du Article R. 314-3 du code de la
réseau routier du département de la Mayenne afin d’utiliser des pneumatiques route
comportant des dispositifs anti-glissants sur des véhicules de P.T.A.C. supérieur à 3,5
Arrêté du 18/07/1985
tonnes par dérogation aux prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985

I II.4

·Autorisation accordée à tous services d’urgence, de secours et d’intervention du Article R. 314-3 du code de la
département de la Mayenne d’utiliser des pneumatiques comportant des dispositifs anti- route
glissants sur des véhicules de PTAC supérieur à 3,5 tonnes par dérogation aux
prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985, pour effectuer toutes interventions de secours Arrêté du 18/07/1985
et d’incendie sur l’ensemble du réseau routier du département de la Mayenne

I II.5

·Supprimé

J

·VOIES D'EAU

Arrêté du 02/07/97 modifié

Police de la navigation
·avis à la batellerie (interruption de navigation, réglementation de la navigation)
K

Règlement général et particulier
de police de la navigation

·DISTRIBUTIONS D’ÉNERGIE ÉLECTRIQUE (abrogé)
·

L

·INGENIERIE PUBLIQUE ET ASSISTANCE CONSEIL AUX COLLECTIVITES
(abrogé)

M

·SÉCURITÉ ROUTIÈRE ET ÉDUCATION ROUTIÈRE

MI

SUPPRIME

M II

Secrétariat de la commission départementale de la sécurité routière, section auto- Circulaire du 02/06/1986 relative
écoles
à la commission départementale
de la sécurité routière

M III

Gestion des auto-écoles (délivrance d’agrément, renouvellement, retrait)

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’exploitation des
établissements d’enseignement, à
titre onéreux, de la conduite des
véhicules à moteur et de la
sécurité routière

M IV

Délivrance des autorisations d’enseigner

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’autorisation d’enseigner,
à titre onéreux, la conduite des
véhicules à moteur et la sécurité

Lettre circulaire du 31-03-03 et
circulaire n° 2003-33 du 31-03-03
relatives à la déconcentration de
la gestion du service des examens
du permis de conduire

22

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

28

routière
MV

Organisation des élections professionnelles tous les trois ans

M VI

SUPPRIME

N

·DEFENSE

Décret
n°2009-1182
du
05/10/2009 relatif au Conseil
supérieur de l’éducation routière
et Arrêté du 31 mai 2010 relatif
aux élections pour la désignation
des représentants de la profession
de l’enseignement de la conduite
et de la sécurité routière au
conseil supérieur de l’éducation
routière

Article L1338-1 du code de la défense

·Procédure de recensement pour les besoins de la défense et de sécurité des entreprises
de travaux publics et de bâtiment, de location de matériel de génie civil, des entreprises Décret n° 2004-374 du 29/04/2004
relatif aux pouvoirs des préfets, à
de transport routier et de leurs moyens.
l’organisation et à l'action des
services de l’État dans les régions et
départements.

·Délivrance des avis de recensement et avis de radiation.

Décret n° 2009-1484 du 03/12/2009
relatif aux directions départementales
interministérielles
circulaire du 03 février 2012

O

·AFFAIRES CONTENTIEUSES

OI

Représentation de l’État devant le tribunal administratif et les tribunaux répressifs

O II

Plaintes et avis divers aux tribunaux judiciaires dans les domaines relevant de la
compétence de la direction départementale des territoires

O III

Règlement amiable des dommages matériels causés par l’État à des particuliers

O IV

Règlement amiable des dommages subis ou causés par l’État en matière d’accident Arrêté du 03/05/2004
impliquant un véhicule terrestre à moteur

OV

Réponse aux recours gracieux contre les décisions visées par la présente délégation

O VI

Mémoires en défense dans le cadre des contentieux liés aux décisions visées par la
présente délégation

P

·PREVENTION DES RISQUES

PI

Risques

Articles L. 480-5, L. 480-6 et R.
480-4 du code de l'urbanisme

·Droit à l'information sur les risques majeurs

Articles L. 125-2 et R. 125-9 à
R. 125- 14
du
code
de
l’environnement

·Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

Articles R. 125-15 à R. 125-22 du
code de l’environnement

·Information acquéreurs locataires

Articles L. 125-5 et R. 125-23 à
R. 125-27
du
code
de
l’environnement

·Plan de prévention des risques technologiques

Articles L. 515-15 à L. 515-26 et
R. 515-39 à R. 515-50 du code de
l’environnement

·Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs :Articles L. 561-1 à L. 561-5 et
R. 561- 1 à R. 561-17 du code de
·- Procédure d'expropriation des biens exposés à un risque naturel majeur
l’environnement

23

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

29

·- Fonds de prévention des risques naturels majeurs
·Plans de prévention des risques naturels prévisibles

Articles L. 562-1 à L. 562-9 et
R. 562- 1 à R. 562-10 du code de
l’environnement

·Autres mesures de prévention :

Articles L. 563-1 à L. 563-6 et
R. 563- 10 à R. 563-20 du code de
l’environnement

·- Prévention du risque sismique
·- Prévention du risque d'effondrement de cavités souterraines ou de marnières
·- Prévention du risque d'inondation
·- Communication de données intéressant la sécurité des personnes et des biens
·- Schémas de prévention des risques naturels majeurs
·- Commission départementale des risques naturels majeurs
·Évaluation et gestion des risques d’inondation
P II

P III

P IV

Articles L. 566-1 à L. 566-13 du
code de l’environnement

Déchets du BTP
·Installations de stockage de déchets inertes

Articles L. 541-30-1, L. 541-2 à
L. 541-3, L. 541-46 à L. 541-47,
R. 541-65 à R. 541-75 et R. 54180 à R. 541-82 du code de
l’environnement et article R. 42525 du code de l’urbanisme

·Plan départemental de gestion des déchets du BTP

Article L. 541-14-1 du code de
l’environnement

·Utilisation déchets inertes à des fins d'aménagement

Articles R. 421-17 et R. 421-23
du code de l’environnement

Bruits
·Classement sonore

Articles L. 571-10 et R. 571-32 à
R. 571-43
du
code
de
l’environnement

·Résorption des points noirs bruit

Articles R. 571-44 à R 571-52 et
D. 571-53 à D. 571-57 du code de
l’environnement

·Lutte contre le bruit des transports aériens

Articles L. 571-11 à L. 571-26 et
R. 571-58 à R. 571-90 du code de
l’environnement

·Cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement

Articles L. 572-1 à L. 572-11 et
R. 572-1 à R. 572-11 du code de
l’environnement

Publicité
·Affichage extérieur de publicité

PV

Articles L. 565-2 et R. 565-1 à
R. 565- 7
du
code
de
l’environnement

Articles L. 581-1 à L. 581-45 et
R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement et articles R.
418-1 à R. 418-9 du code de la
route

·Pollution lumineuse
·Prévention des nuisances lumineuses

Articles L. 583-1 à L. 583-5 du
code de l’environnement

24

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

30

25

DDT_53 - 53-2017-10-05-001 - 20171005 DDT 53 subdelegation generale signature

31

