RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2018-081
MAYENNE

PUBLIÉ LE 31 AOÛT 2018

1

Sommaire
Préfecture
53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM (4
pages)
53-2018-08-31-004 - 20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de Chateau
Gontier M (3 pages)
53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT (4
pages)
53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M (4 pages)
53-2018-08-31-005 - 20180831 arrete de suppleance entre les sous prefets (2 pages)
53-2018-08-31-002 - 20180831 arrete délégation de signature Mme Noura
KIHAL-FLEGEAU (3 pages)
53-2018-08-31-003 - 20180831 arrete SG et suppleance prefet par M (2 pages)

Page 3
Page 8
Page 12
Page 17
Page 22
Page 25
Page 29

2

Préfecture
53-2018-08-31-001
20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali
SRHM

Préfecture - 53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM

3

PREFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à Monsieur Benyounès ALLALI ,
chef du service des ressources humaines et des moyens

ainsi qu'à certains personnels de son service

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82.213 du 2 mars 1982 modifiée (notamment par l'article 132 de la loi n° 2004-809 du
13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales) relative aux droits et libertés des
communes, des départements et des régions ;
Vu la loi n° 83.634 du 13 juillet 193 portant droits et obligations des fonctionnaires ;
Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l’Etat ;
Vu le décret n°85-986 du 16 septembre 1985 modifié, relatif au régime particulier de certaines
positions des fonctionnaires de l'Etat, à la mise à disposition, à l'intégration et à la cessation
définitive de fonctions ;
Vu le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997, modifié, relatif à la déconcentration des décisions
administratives individuelles ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l'organisation et à l'action des services de l'Etat dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2006-1779 du 23 décembre 2006, portant dispositions statutaires au corps des
attachés de l’administration de l’intérieur et de l’outre-mer ;
Vu le décret n° 2011-1317 du 17 octobre 2011 portant statut particulier du corps interministériel
des attachés d'administration de l'Etat ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM

4

2

Vu l’arrêté ministériel du 22 décembre 2016 portant nomination de M. Benyounès ALLALI au
grade d’attaché principal de l’Etat ;
Vu la note de service du 6 février 2017 nommant M. Benyounès ALLALI, chef du service des
ressources humaines et des moyens;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er: Délégation de signature est donnée à Monsieur Benyounès ALLALI, chef du service
des ressources humaines et des moyens de la préfecture de la Mayenne, à l'effet de signer dans le
cadre des attributions relevant de son service, toutes correspondances et tous actes administratifs
ou financiers à l'exception des actes réglementaires de portée générale.
Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Benyounès ALLALI, la délégation de
signature prévue à l’article 1er est donnée à Mme Isabelle RAOUL, attachée d’administration de
l’Etat, cheffe du bureau des ressources humaines, à l’effet de signer les pièces énumérées ci-après,
pour les attributions relatives aux ressources humaines :
-

les correspondances et transmissions concernant les attributions de son bureau,

-

les dossiers de validation de services et les dossiers de retraite,

-

les engagements de crédits, les passations de marchés publics (pour les marchés
d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la limite des crédits budgétaires et les
attestations de service fait, au titre des activités relevant de son bureau.

Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Isabelle RAOUL, cette délégation sera
exercée par Mme Mélanie PLUSQUELLEC, secrétaire administrative de classe supérieure,
adjointe à la cheffe du bureau des ressources humaines.
Au sein du bureau des ressources humaines, délégation de signature est donnée à Mme
Mélanie PLUSQUELLEC, animatrice de formation et adjointe à la cheffe de bureau des
ressources humaines pour :
-

les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,

-

les engagements de crédits, les passations de marchés publics et attestations de
service fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la
limite des crédits budgétaires au titre des activités relevant de la formation et des
déplacements.

Préfecture - 53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM

5

3

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Mélanie PLUSQUELLEC, cette
délégation sera exercée par Mme Isabelle RAOUL, attachée d’administration de l’Etat, cheffe du
bureau des ressources humaines.
Au sein du bureau des ressources humaines, délégation de signature est donnée à Mme
Catherine SEVIN, secrétaire administrative de préfecture de classe supérieure, cheffe du service
local d’action sociale du ministère de l’intérieur pour :
-

les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,

-

les engagements de crédits, les passations de marchés publics et attestations de
service fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € H.T.) dans la
limite des crédits budgétaires au titre des activités relevant de l’action sociale.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Catherine SEVIN, cette délégation sera
exercée par Mme Isabelle RAOUL, cheffe du bureau des ressources humaines. En cas d’absence
ou d’empêchement concomitant de Mme Isabelle RAOUL et de Mme Catherine SEVIN, cette
délégation sera exercée par Mme Mélanie PLUSQUELLEC, secrétaire administrative de classe
supérieure, animatrice de formation et adjointe à la cheffe du bureau des ressources humaines.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Benyounès ALLALI, la délégation de
signature prévue à l’article 1er est donnée à M Charles ALCARAZ, attaché d’ administration de
l’État, chef de bureau du service intérieur, du budget et de la documentation à effet de signer les
pièces énumérées ci-après relevant des attributions du bureau du service intérieur, du budget et
du centre de documentation :
- les correspondances, transmissions, attestations et récépissés entrant dans les
attributions de son bureau,
- les engagements de crédits, ordres de paiement, ordres de versement, bordereaux
d'émission, pièces justificatives et situations se rapportant à l'exécution du budget de
l'Etat,
- les passations de marchés publics pour les marchés d’un montant inférieur à
5 000 € H.T dans la limite des crédits budgétaires disponibles et les attestations de
service fait.
Article 5 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Charles ALCARAZ, chef de bureau du
service intérieur, du budget et de la documentation, M. Lionel LAIRY, secrétaire administratif,
adjoint au chef de bureau du service intérieur, du budget et de la documentation est désigné,
pour signer les pièces énumérées à l'article 4 du présent arrêté pour ce qui concerne le service
intérieur et la cellule budget.
Article 6 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Charles ALCARAZ, délégation est
donnée à M. Carol VERGNE, secrétaire administratif de classe supérieure, en ce qui concerne le
centre de documentation, à effet de signer les pièces énumérées ci-après :

Préfecture - 53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM

6

4

- les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son service,
- les engagements de crédits, les passations de marchés publics et attestations de service
fait (pour les marchés d’un montant inférieur à 5 000 € HT) dans la limite des crédits
budgétaires au titre de l’activité de documentation.

Article 7 : La signature, les prénom et nom, ainsi que la qualité du chef de service délégataire et
des fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation »
Article 8 : L’arrêté du 9 février 2017 portant délégation de signature à Monsieur Benyounès
ALLALI, chef du service des ressources humaines et des moyens ainsi qu'à certains personnels
de son service et toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 9 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-001 - 20180831 arrete de délégation de siganture M. Allali SRHM

7

Préfecture
53-2018-08-31-004
20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de
Chateau Gontier M

Préfecture - 53-2018-08-31-004 - 20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de Chateau Gontier M

8

PREFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques et l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON,
sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’État dans les régions et départements,
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de
M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016,
Vu le décret du président de la République du 17 janvier 2018 portant nomination
de M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, en outre sous-préfet
de l’arrondissement de Château Gontier,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,
ARRETE :
Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Frédéric MILLON, sous-préfet de
l’arrondissement de Château Gontier, pour signer, sous la direction du préfet, dans les limites de
l’arrondissement de Château-Gontier, tous les arrêtés, décisions, circulaires, rapports,
correspondances et documents relevant des attributions de l’Etat à l’exception :
- des actes pour lesquels une délégation a été conférée à un chef de service de l'État dans le
département,
- des décisions de réquisitions de la force armée,
- des arrêtés de conflit,
- des décisions des réquisitions du comptable.

46, RUE MAZAGRAN - BP 1507 - 53015 LAVAL CEDEX

Préfecture - 53-2018-08-31-004 - 20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de Chateau Gontier M

9

Article 2 : Délégation de signature est donnée à M. Frédéric MILLON, pour assurer sous la
direction du préfet, dans l'ensemble du département, l'administration des affaires de l'État en ce
qui concerne les actes suivants :
- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres,
- les dérogations au délai légal d’inhumation,
- les arrêtés d’habilitation des opérateurs funéraires,
- les arrêtés autorisant l’inhumation en terrain privé,
- les récépissés de déclaration des associations (loi 1901).
Article 3 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Frédéric MILLON, délégation est donnée
à Mme Christèle TILY, attachée principale d’administration de l’Etat, secrétaire générale de la
sous-préfecture de Château-Gontier, à l'effet de signer :
Pour l’ensemble du département :
- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres,
- les dérogations au délai légal d’inhumation,
- les arrêtés d’habilitation des opérateurs funéraires,
- les arrêtés autorisant l’inhumation en terrain privé,
- les récépissés de déclaration des associations (loi 1901).
Pour l’arrondissement de Château-Gontier :
- les arrêtés autorisant l’organisation d’épreuves sportives terrestres à moteur,
- les arrêtés autorisant l’organisation de manifestations nautiques et les avis à la batellerie,
- les arrêtés portant homologation des circuits d'épreuves sportives à moteur,
- les récépissés de déclarations d'épreuves sportives, de randonnées et de boxe,
- les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité d’arrondissement,
- les arrêtés portant agrément des signaleurs,
- les accusés de réception et les correspondances prévus par l’article R. 2334-23 du code
général des collectivités territoriales,
- les récépissés de déclaration de candidatures aux élections municipales partielles,
- les demandes d’avis de renseignements administratifs,
- les copies certifiées conformes de documents destinés à des administrations étrangères,
- les bons de commande des dépenses à engager,
- les factures « service fait » des dépenses effectuées sur les services administratifs,
- tous les actes, pièces, documents et correspondances courantes n'emportant pas décision.
Article 4 : En cas d'absence ou d'empêchement simultané de M. Frédéric MILLON et de Mme
Christèle TILY, délégation est donnée à Mme Patricia NICOLAS, secrétaire administratif de
classe normale, à l'effet de signer :
Pour l’ensemble du département :
- les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres,
- les dérogations au délai légal d’inhumation,
- les arrêtés d’habilitation des opérateurs funéraires,
- les arrêtés autorisant l’inhumation en terrain privé,
- les courriers de demandes de pièces complémentaires et correspondances relatifs aux
opérations funéraires,
- les récépissés de déclaration des associations (loi 1901).

Préfecture - 53-2018-08-31-004 - 20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de Chateau Gontier M

10

Pour l’arrondissement de Château-Gontier :
- les arrêtés autorisant l’organisation de manifestations nautiques et les avis à la batellerie,
- les récépissés de déclarations d'épreuves sportives, de randonnées et de boxe,
- les courriers de demandes de pièces complémentaires et correspondances relatifs aux
épreuves sportives,
- les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité d’arrondissement,
- les copies certifiées conformes de documents destinés à des administrations étrangères.
Article 5 : En cas d'absence ou d'empêchement simultané de M. Frédéric MILLON et de Mme
Christèle TILY, délégation est donnée à Mme Huguette QUINCE et Mme Véronique
BOISDON, secrétaires administratifs de classe normale, à l'effet de signer pour l’arrondissement
de Château-Gontier :
- les récépissés de déclaration de candidatures aux élections municipales partielles.
Article 6 : La signature, les prénom et nom ainsi que la qualité du chef de service délégataire et
des fonctionnaires délégataires devront être précédées de la mention suivante :
"Pour le préfet et par délégation".
Article 7 : L’arrêté du 28 février 2018 portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON,
sous-préfet de l’arrondissement de Château-Gontier et toutes les dispositions contraires au
présent arrêté sont abrogés.
Article 8 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l'exécution du
présent arrêté, qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-004 - 20180831 arrêté délégation de signature du sous-préfet de Chateau Gontier M

11

Préfecture
53-2018-08-31-007
20180831 arrete delegation signature Mme Bouche
DCPPAT

Préfecture - 53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT

12

PREFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à Mme Anne BOUCHÉ,
directrice de la coordination des politiques publiques et de l’appui territorial,
et à Mmes les chefs de bureau de la direction de la coordination politiques publiques
et de l’appui territorial
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires ;
Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l’État ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2007-1488 du 17 octobre 2007 relatif à l’emploi de conseiller d’administration de
l’intérieur et de l’outre-mer ;
Vu le décret n° 2013-876 du 30 septembre 2013 relatif à l'intégration de seize corps ministériels dans le
corps interministériel des attachés d'administration de l'Etat et à l'ouverture de recrutements réservés
dans ce corps;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du ministre de l’intérieur du 10 janvier 2018 portant changement d’intitulé, mutation,
nomination et détachement de Mme Anne BOUCHÉ, née VANDENHOVE, dans un emploi
fonctionnel de conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer ;
Vu l’arrêté en date du 1er mars 2018 portant délégation de signature à Mme Anne BOUCHE, directrice
de la coordination des politiques publiques et de l’appui territorial, à Mmes les chefs de bureau de la
direction de la coordination politiques publiques et de l’appui territorial ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT

13

ARRETE
Article 1er : Dans le cadre des attributions de la direction de la coordination des politiques publiques et
de l’appui territorial, délégation est donnée à Mme Anne BOUCHÉ, conseillère d’administration de
l’intérieur et de l’outre-mer, à l’effet de signer les pièces énumérées ci-après :
-

-

-

la correspondance générale,
les attestations entrant dans le cadre des attributions de cette direction,
les états de notification des taux d’imposition des collectivités territoriales de l’arrondissement
de Laval,
les ordres ou demandes de paiement, titres de recettes, ordres de reversement, bordereaux
d’émission, pièces justificatives et situations se rapportant à l'exécution du budget de l’État,
les états exécutoires et autres documents comptables relevant de la compétence de cette
direction,
les documents relevant de l’activité des associations foncières de remembrement et des
associations syndicales de drainage et d’irrigation,
les certificats de versement de subventions au vu des états de dépenses visés par le comptable
(FNADT, DGE, DETR, TDIL, FSIL),
les arrêtés portant attribution du fonds de compensation pour la TVA (FCTVA),
les arrêtés portant attribution de la répartition des amendes de police et de gendarmerie
relatives à la sécurité routière,
les arrêtés portant attribution de la dotation départementale d’équipement des collèges,
les arrêtés relatifs à la dotation spéciale « instituteur »,
les arrêtés de versement de la compensation « spectacle, jeux et divertissements »,
les arrêtés portant attribution de la dotation « titres sécurisés » (DTS),
les arrêtés portant remboursement de l’indemnité due aux régisseurs d’État au sein des polices
municipales,
les arrêtés fixant la répartition de la dotation globale de décentralisation au titre de
l’établissement et la mise en œuvre des documents d’urbanisme,
les arrêtés relatifs à dotation globale de décentralisation destinée à compenser les dépenses de
transport scolaire urbain (ACOTU)
les notifications des dotations de l’État,
les observations en matière de contrôle budgétaire et de contrôle de légalité ne donnant pas lieu
à demande de retrait concernant les collectivités territoriales relevant de l’arrondissement de
Laval à l’exclusion du contrôle de légalité en matière d’urbanisme,
les demandes de pièces complémentaires dans le cadre du contrôle de légalité et du contrôle
budgétaire, concernant les collectivités territoriales à l’exclusion du contrôle de légalité en
matière d’urbanisme ,
l’information, sur leur demande, des autorités locales, de l’intention du représentant de l’État de
ne pas déférer devant le tribunal administratif un acte qu’elles lui ont transmis,
les récépissés de déclaration d’ouverture d’écoles primaires privées,
les contrats simples ou d’association avec les établissements scolaires privés,
les correspondances relatives à la commission départementale d’aménagement commercial
(CDAC),
les correspondances relatives au comité d’engagement du fonds mutualisé régional de
revitalisation des pays de la Loire (comptes-rendus),
les correspondances relatives au comité de pilotage du fonds mutualisé départemental de
revitalisation ;
la présidence des commissions administratives consultatives relevant du champ de compétence
de la direction.

Préfecture - 53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT

14

Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Anne BOUCHÉ, directrice de la coordination
des politiques publiques et de l’appui territorial :
- Mme Pascale GOULARD, attachée principale d’administration de l’État, chef du bureau du
contrôle de légalité et de l’intercommunalité,
- Mme Pascaline BERTRAND, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau de
la coordination administrative et de l’appui territorial,
- Mme Fabienne DELHOMME, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau
du contrôle budgétaire et des dotations de l’Etat,
sont désignées, dans l’ordre, pour signer les pièces énumérées à l'article 1er du présent arrêté.
Article 3 : En ce qui concerne leur bureau respectif, délégation de signature est donnée à :
- Mme Pascale GOULARD, attachée principale d’administration de l’État, chef du bureau du
contrôle de légalité et de l’intercommunalité, pour :
- les demandes de renseignements,
- les lettres de transmission,
- les accusés de réception,
- les bordereaux d’envoi.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Pascale GOULARD, cette délégation sera
exercée par M. Vincent LEGROS, attaché d’administration de l’État, adjoint au chef du bureau
du contrôle de légalité et de l’intercommunalité.
- Mme Pascaline BERTRAND, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau de
la coordination administrative et de l’appui territorial, pour :
-

les demandes de renseignements,
les lettres de transmission,
les récépissés de dépôt de dossier de CDAC,
les accusés de réception,
les notifications de décisions,
les bordereaux d’envoi.

En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Pascaline BERTRAND, cette délégation sera
exercée par M. Guillaume TENDRON, secrétaire administratif de classe supérieure de
préfecture, adjoint au chef du bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial.
- Mme Fabienne DELHOMME, attachée principale d’administration de l’Etat, chef du bureau
du contrôle budgétaire et des dotations de l’Etat pour :
- les demandes de renseignements,
- les lettres de transmission,
- les bordereaux d’envoi,
- les accusés de réception,
- les pièces justificatives et situations se rapportant au contrôle budgétaire,
- les demandes et ordres de paiement, titres de recettes, pièces justificatives et situations se
rapportant à l’exécution du budget de l’État.
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Fabienne DELHOMME, cette délégation sera
exercée par Mme Hélène BEAUDOUIN, attachée d’administration de l’Etat, adjointe au chef
du bureau du contrôle budgétaire et des dotations de l’Etat.

Préfecture - 53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT

15

Article 4 : En cas d'absence ou d'empêchement du préfet ou du secrétaire général de la préfecture de la
Mayenne, Mme Anne BOUCHÉ, directrice de la coordination des politiques publiques et de l’appui
territorial, pourra présider la commission départementale d'aménagement commercial de la Mayenne et
la commission départementale d'aménagement cinématographique de la Mayenne.
En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Anne BOUCHÉ, directrice de la coordination des
politiques publiques et de l’appui territorial, Mme Pascaline BERTRAND pourra présider la
commission départementale d'aménagement commercial de la Mayenne et la commission
départementale d'aménagement cinématographique de la Mayenne.
Article 5 : En cas d'absence ou d'empêchement du préfet ou du secrétaire général de la préfecture de la
Mayenne, Mme Anne BOUCHÉ, directrice de la coordination des politiques publiques et de l’appui
territorial, pourra présider le comité d’engagement du fonds mutualisé régional de revitalisation des
pays de la Loire.
Article 6 : En cas d'absence ou d'empêchement du préfet ou du secrétaire général de la préfecture de la
Mayenne, Mme Anne BOUCHÉ, directrice de la coordination des politiques publiques et de l’appui
territorial, pourra présider le comité de pilotage du fonds mutualisé départemental de revitalisation.
Article 7 : La signature, la qualité, les prénom et nom du chef de bureau délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédés de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 8 : L’arrêté du 28 juin 2018 portant délégation de signature à Mme Anne BOUCHÉ, directrice
de la coordination des politiques publiques et de l’appui territorial, à Mmes les chefs de bureau de la
direction de la coordination politiques publiques et de l’appui territorial ainsi que toutes dispositions
contraires au présent arrêté, sont abrogés.
Article 9: Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-007 - 20180831 arrete delegation signature Mme Bouche DCPPAT

16

Préfecture
53-2018-08-31-006
20180831 arrêté de délégation de signature M

Préfecture - 53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M

17

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de
l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à M. Anthony BOUKOUCHA,
directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983, modifiée, portant droits et obligations des fonctionnaires ;
Vu la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, modifiée, portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique de l’État ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée relative à l’administration territoriale
de la République ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à
l’organisation et à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2007-1488 du 17 octobre 2007 relatif à l’emploi de conseiller d’administration de
l’intérieur et de l’outre-mer ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne ;
Vu l’arrêté n° 16/2212/A du ministre de l’intérieur du 22 août 2016 portant mutation,
nomination et détachement de M. Anthony BOUKOUCHA, dans un emploi fonctionnel de
conseiller d’administration de l’intérieur et de l’outre-mer en qualité de directeur des services du
cabinet à la préfecture de la Mayenne ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE
46, RUE MAZAGRAN – CS 91 507 – 53 015 LAVAL CEDEX
Tel 02 43 01 50 00 – serveur vocal 02 43 01 50 50
site internet : www.mayenne.gouv.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M

18

2

Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA, directeur des
services du cabinet du préfet de la Mayenne, à l’effet de signer toute correspondance et décision
entrant dans les attributions du cabinet et des services qui lui sont rattachés, à l’exclusion de tout
arrêté ou document comportant des dispositions réglementaires générales.
Délégation de signature est donnée au directeur des services du cabinet à l’effet de signer,
notamment :
1- au sein du service des sécurités :
a) les actes relatifs aux affaires relevant du bureau de l’ordre public et de la sécurité
intérieure et notamment :
– les décisions relatives à la police des débits de boissons pour l’arrondissement de
Laval ;
– les décisions relatives aux activités privées de sécurité pour le département de la
Mayenne ;
– les autorisations ou refus d’acquisition ou de détention d’armes,
– les cartes européennes d’armes à feu ;
– les déclarations et autorisations de vidéosurveillance ;
– les décisions relatives à la police des activités aériennes ;
– les agréments des gardes particuliers ;
– les courriers relatifs à la mise en œuvre du schéma départemental relatif à l’accueil
des gens du voyage ;
– les actes d’indemnisations concernant les expulsions locatives.
b) les actes relatifs aux affaires relevant du service interministériel de défense et de
protection civiles et notamment :
- les procès-verbaux et comptes-rendus relevant de la commission consultative
départementale de sécurité et d’accessibilité ;
– les documents en lien avec la sécurité et la sûreté des rassemblements de personnes
c) les actes relatifs aux affaires relevant de la direction départementale des services
d’incendie et de secours, à l’exception des documents relatifs à l’évaluation du
directeur et de son adjoint.
2. les actes relatifs aux affaires relevant du bureau de la représentation de l’État et de la
communication interministérielle.
3. les documents relevant du service départemental de l’office national des anciens
combattants et des victimes de guerre.
4. les actes relatifs aux affaires relevant de l’activité opérationnelle du service départemental
des systèmes d’information et de communication, en cas de crise et/ou de mise en œuvre de
l’organisation des secours.
5. l’engagement et la liquidation des dépenses de fonctionnement, sur les programmes
suivants :
– 307 « administration territoriale de l’État » pour les dépenses du centre de coût du
cabinet ;

Préfecture - 53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M

19

3

– 207 « sécurité et circulation routières » pour les engagements comptables de l’action
2, notamment pour les arrêtés de subventions (titre 6) et pour les dépenses diverses
(titre 3) ;
– les états et attestations de service fait relatifs aux déplacements et aux astreintes des
personnels du cabinet et du service départemental de l’office national des anciens
combattants et des victimes de guerre.
Article 2 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Anthony BOUKOUCHA, la délégation
de signature qui lui est conférée à l’article 1er du présent arrêté sera exercée par :
– Mme Claudine BRUNEAU, attachée principale d’administration de l’État, chef du service des
sécurités, pour les affaires relevant de ce service, à l’exception des autorisations ou refus
d’acquisition ou de détention d’armes et des actes relatifs aux affaires relevant de la direction
départementale des services d’incendie et de secours, à l’exception des documents relatifs à
l’évaluation du directeur et de son adjoint.
– Mme Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’État, chef du bureau de la
représentation de l’État et de la communication interministérielle, pour les affaires relevant de ce
bureau.
Article 3 : En ce qui concerne leur service et bureau respectif, délégation de signature est donnée
à:
– Mme Claudine BRUNEAU, attachée principale d’administration de l’État, chef du service des
sécurités, à l’effet de signer, au nom du préfet, les documents relevant de son service, à
l’exception des arrêtés et autres documents comportant une décision ou avis de principe.
Le chef du service des sécurités pourra notamment signer les décisions et avis émis en tant que
membre ou présidente de la commission consultative départementale pour la sécurité et
l’accessibilité (CCDSA).
– Mme Patricia JOSSE, attachée d’administration de l’État, chef du bureau de l’ordre public et de
la sécurité intérieure, à l’effet de signer, au nom du préfet :
o les correspondances entrant dans les attributions de son bureau ne comportant pas
de décisions,
o les demandes d’enquêtes ou d’avis,
o les récépissés de déclaration de spectacles pyrotechniques,
o les récépissés de déclaration d’armes à feu,
o les attestations pour les permis de chasser.
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Patricia JOSSE, la délégation de signature qui lui
est donnée au présent article sera exercée par Mme Ludivine CUSSON, secrétaire administrative
de classe normale, adjointe au chef du bureau de l’ordre public et de la sécurité intérieure.
- M. Samuel TIREAU, attaché d’administration de l’État, chef du service interministériel de
défense et de protection civiles, à l’effet de signer, au nom du préfet :
o les correspondances entrant dans les attributions de son service ne comportant pas
de décisions,
o les procès-verbaux de séance de la sous-commission départementale de sécurité et
d’accessibilité et des commissions d’arrondissement qu’il préside,
o les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité,

Préfecture - 53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M

20

4

o les brevets nationaux de sécurité et de sauvetage aquatique et les brevets nationaux de
moniteur aux premiers secours.
En cas d’absence ou d’empêchement de M. Samuel TIREAU, la délégation de signature qui lui
est donnée au présent article sera exercée par Mme Laura FEDERICI, secrétaire administrative
de classe exceptionnelle, adjointe au chef du service interministériel de défense et de protection
civiles excepté les avis émis en sous-commission départementale de sécurité et d’accessibilité.
– Mme Anne-Lise VINTROU, attachée d’administration de l’État, chef du bureau de la
représentation de l’État et de la communication interministérielle à l’effet de signer, au nom du
préfet, les correspondances et transmissions entrant dans les attributions de son bureau, ainsi que
les demandes d’enquêtes ou d’avis en relation avec les décorations.
En cas d’absence ou d’empêchement de Mme Anne-Lise VINTROU, la délégation de signature
qui lui est donnée au présent article sera exercée par Mme Christelle FRECHIC, attachée
d’administration de l’Etat, adjointe au chef du bureau de la représentation de l’État et de la
communication interministérielle.
Article 4 : Lorsqu’il assure la permanence, délégation est donnée à M. Anthony BOUKOUCHA,
pour l'ensemble du département, à l'effet de prendre toute décision nécessitée par une situation
d'urgence et notamment pour signer :
• tous les actes administratifs et correspondances relatifs au séjour et à la police des
étrangers, ainsi que les mémoires et requêtes à produire devant les juridictions
administratives et judiciaires touchant ces domaines ;
• les demandes de mesure conservatoire d’opposition à la sortie du territoire de
mineur(s) ;
• tout arrêté relatif à l’admission en soins psychiatriques sans consentement d’individu
présentant des troubles de nature à compromettre l'ordre public ou la sûreté des
personnes, conformément au code de la santé publique ;
• les arrêtés portant suspension du permis de conduire ;
• les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres.
Article 5 : L’arrêté du 29 novembre 2017 portant délégation de signature à M. Anthony
BOUKOUCHA, directeur des services du cabinet du préfet de la Mayenne et toutes les
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : La signature, les nom, prénom et la qualité du chef de service délégataire et des
fonctionnaires délégataires devront être précédées, à peine de nullité, de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation »
Article 7 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le directeur des services du
cabinet sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,
Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-006 - 20180831 arrêté de délégation de signature M

21

Préfecture
53-2018-08-31-005
20180831 arrete de suppleance entre les sous prefets

Préfecture - 53-2018-08-31-005 - 20180831 arrete de suppleance entre les sous prefets

22

PREFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
relatif à la suppléance de la sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne
et du sous-préfet des arrondissements de Laval et de Château-Gontier

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions ;
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée relative à l'administration territoriale de la
République ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’ État dans les régions et départements ;
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu le décret du président de la République du 17 janvier 2018 portant nomination de M. Frédéric
MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, en outre sous-préfet de l’arrondissement
de Château Gontier ;
Vu le décret du président de la République du 31 juillet 2018 portant nomination de Mme Noura
KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de Mayenne,
Vu l’arrêté du 31 août 2018 portant délégation de signature à Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, souspréfète de l’arrondissement de Mayenne;
Vu l’arrêté du 31 août 2018 portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON, secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l’arrondissement de Laval, arrondissement
chef-lieu, et suppléance du préfet de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 31 août 2018 portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON, sous-préfet de
l’arrondissement de Château Gontier ;
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-005 - 20180831 arrete de suppleance entre les sous prefets

23

2

ARRETE
Article 1er: En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Noura KIHAL-FLEGEAU,
M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet des
arrondissements de Laval et de Château Gontier, est chargé d'exercer la suppléance de la sous-préfète
de Mayenne. Cette suppléance sera assurée en application de la délégation de signature conférée à
Mme Mme Noura KIHAL-FLEGEAU par l'arrêté préfectoral susvisé.
Article 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la
préfecture de la Mayenne, sous-préfet des arrondissements de Laval et de Château Gontier, Mme
Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne, est chargée de la suppléance
de M. Frédéric MILLON, en tant que sous-préfet des arrondissements de Laval et de Château Gontier.
Cette suppléance sera assurée en application des délégations de signature conférées à M. Frédéric
MILLON, par les arrêtés préfectoraux susvisés.
Article 3 : L’arrêté du 27 février 2018 relatif à la suppléance de la sous-préfète de l’arrondissement de
Mayenne et du sous-préfet des arrondissements de Laval et de Château-Gontier et toutes les
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 4 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.

Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-005 - 20180831 arrete de suppleance entre les sous prefets

24

Préfecture
53-2018-08-31-002
20180831 arrete délégation de signature Mme Noura
KIHAL-FLEGEAU

Préfecture - 53-2018-08-31-002 - 20180831 arrete délégation de signature Mme Noura KIHAL-FLEGEAU

25

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à Mme Noura KIHAL-FLEGEAU,
sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,

Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions,
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée relative à l'administration territoriale de la
République,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements,
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric
VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ,
Vu le décret du président de la République du 31 juillet 2018 portant nomination de
Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de Mayenne,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne ;

ARRETE

Article 1er : Délégation de signature est donnée à Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de
l’arrondissement de Mayenne, à l’effet de signer pour son arrondissement, tous les arrêtés, décisions,
circulaires, rapports, correspondances et documents relevant des compétences du représentant de l’Etat
à l’exception :
 des actes pour lesquels une délégation a été conférée à un chef de service de l'Etat dans le
département,
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-002 - 20180831 arrete délégation de signature Mme Noura KIHAL-FLEGEAU

26

2












des actes pour lesquels une délégation de signature a été conférée aux directeurs et chefs de
service de la préfecture de la Mayenne,
des réquisitions de la force armée,
des arrêtés de conflit,
des réquisitions du comptable,
des arrêtés attributifs de subvention de la dotation d’équipement des territoires ruraux et
décisions de dérogation au commencement d’exécution du projet,
des lettres d'observations, y compris les courriers de demandes de pièces complémentaires, pour
les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale de
l'arrondissement de Mayenne dans le cadre du contrôle de légalité,
des lettres d'observations, y compris les courriers de demandes de pièces complémentaires,
concernant les budgets communaux et intercommunaux, de l'arrondissement de Mayenne,
votés en déséquilibre ou non votés dans les délais, les comptes administratifs faisant apparaître
un déficit et les dépenses obligatoires,
des lettres informant les collectivités locales précitées de l'arrondissement de Mayenne de
l'intention du représentant de l'Etat de ne pas déférer au tribunal administratif un de leurs actes
locaux.

Article 2 : Délégation de signature est donnée à Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de
Mayenne, pour assurer, sous la direction du préfet, dans l'ensemble du département, l'administration
des affaires de l'État en ce qui concerne les actes suivants :
 les arrêtés et les correspondances relatives aux maisons de service au public,
 les actes relatifs au tourisme (communes touristiques, offices de tourisme, maîtres
restaurateurs, voitures de tourisme avec chauffeur),
 les arrêtés et tous documents se rapportant aux bouilleurs de cru, aux guides conférenciers,
aux revendeurs d’objets mobiliers et aux foires et salons,
 les correspondances générales relatives aux contrats de ruralité, à l’exception de tout acte ou
correspondance relevant du domaine financier,
 les actes et les correspondances relatifs au schéma départemental d'amélioration et de
l'accessibilité des services au public,
 les actes en matière d’habitat indigne en application des dispositions du code de la
construction et de l’habitation.
Article 3 : En cas de permanence concernant l'ensemble du département, indépendamment des
délégations accordées à chaque sous-préfet en fonction dans le département,
Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de Mayenne, reçoit délégation de signature pour les
affaires relevant des domaines ci-après :














les refus de séjour,
les obligations de quitter le territoire français,
les interdictions de retour sur le territoire français,
les interdictions de circulation sur le territoire français applicable aux ressortissants des Etats
membres de l'Union Européenne,
les décisions fixant le délai de départ,
les décisions de modification ou de suppression d’un délai de départ volontaire,
les décisions fixant le pays de destination,
les décisions de placement en rétention administrative,
les informations au procureur de la République concernant les décisions de placement en
rétention,
les demandes de prolongation de placement en rétention administrative,
les décisions d’assignation à résidence,
les mémoires en réponse devant les juridictions administratives et judiciaires,
les appels de décisions des juges de la liberté et de la détention,

Préfecture - 53-2018-08-31-002 - 20180831 arrete délégation de signature Mme Noura KIHAL-FLEGEAU

27

3

 les arrêtés de création d'un local de rétention administrative temporaire,
 les arrêtés portant décision de transfert d’un demandeur d’asile vers un Etat de l’Union
européenne, responsable de sa demande d’asile,
 les arrêtés portant remise d’un ressortissant étranger à un Etat de l'Union Européenne,
 les arrêtés portant décision de maintien en centre de rétention administrative pris en
application des l’article L. 556-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit
d’asile,
 les laissez-passer européens,
 les demandes de mesures conservatoires d'opposition à la sortie du territoire de mineur (s),
 les décisions portant obligation de présentation à l’autorité administrative ou aux services de
police ou aux unités de gendarmerie, prises sur le fondement de l’article L. 513-4 du code de
l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile,
 tout arrêté relatif à l’admission en soins psychiatriques sans consentement d’individu
présentant des troubles de nature à compromettre l'ordre public ou la sûreté des personnes,
conformément au code de la santé publique,
 les arrêtés de suspension provisoire immédiate du permis de conduire,
 les arrêtés relatifs au transport de corps et de cendres.
Article 4 : En cas d'absence ou d'empêchement de Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, délégation de
signature est donnée à Mme Céline VERWAERDE, attachée principale d’administration de l’État, en
qualité de secrétaire générale de la sous-préfecture de Mayenne, à l'effet de signer, exclusivement sur
l’arrondissement de Mayenne :

















les arrêtés portant autorisation d'épreuves sportives terrestres,
les arrêtés portant autorisation de manifestations nautiques et les avis à la batellerie,
les arrêtés portant homologation des circuits d'épreuves sportives à moteur,
les récépissés de déclarations d'épreuves sportives et de randonnées,
les récépissés de déclarations des manifestations de boxe,
les arrêtés portant agrément des signaleurs,
les procès-verbaux de séances de la sous-commission départementale de sécurité et
d’accessibilité et de la commission de sécurité d’arrondissement qu’elle préside,
les procès-verbaux de visite de la commission de sécurité d’arrondissement,
les cartes professionnelles de voitures de transport avec chauffeur (VTC),
les cartes professionnelles de guide-conférencier,
les récépissés de revendeur d’objets mobiliers,
les demandes d’avis de renseignements administratifs,
les accusés de réception et les correspondances prévus par l’article R. 2334-23 du code général
des collectivités territoriales,
la convocation des électeurs conformément à l’article L. 247 du code électoral,
les récépissés de déclaration de candidatures aux élections municipales partielles,
tous les actes, pièces, documents et correspondances courantes n’emportant pas décision.

Article 5 : L’arrêté du 19 octobre 2017 portant délégation de signature à Mme Marie THALABARDGUILLOT, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne, et toutes dispositions contraires au présent
arrêté sont abrogés.
Article 6 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la sous-préfète de l’arrondissement de
Mayenne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié
au recueil des actes administratifs de la préfecture de la Mayenne.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-002 - 20180831 arrete délégation de signature Mme Noura KIHAL-FLEGEAU

28

Préfecture
53-2018-08-31-003
20180831 arrete SG et suppleance prefet par M

Préfecture - 53-2018-08-31-003 - 20180831 arrete SG et suppleance prefet par M

29

PREFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques et l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l’appui territorial

Arrêté du 31 août 2018
portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON,
secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,
sous-préfet de l’arrondissement de Laval, arrondissement chef-lieu,
et suppléance du préfet de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d'honneur,
Vu la loi n° 82-213 du 2 mars 1982, modifiée, relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions,
Vu la loi d’orientation n° 92-125 du 6 février 1992 modifiée relative à l'administration territoriale de la
République,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements,
Vu le décret du président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de
M. Frédéric VEAUX, préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016,
Vu le décret du président de la République du 17 janvier 2018 portant nomination de
M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, en outre sous-préfet de
l’arrondissement de Château Gontier,
Vu le décret du président de la République du 31 juillet 2018 portant nomination de
Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de Mayenne,
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,
ARRETE
Article 1er : Délégation de signature est donnée à M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la
préfecture de la Mayenne, à l'effet de signer tous les actes, arrêtés, décisions, déférés, circulaires,
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2018-08-31-003 - 20180831 arrete SG et suppleance prefet par M

30

2

rapports, correspondances, conventions et contrats, recours gracieux, mémoires, requêtes
juridictionnelles et documents relevant des attributions de l’Etat dans le département de la Mayenne.
Cette délégation comprend la signature de tout acte à caractère individuel.
A ce titre, cette délégation comprend la signature de tous les actes administratifs et correspondances
relatifs au séjour et à la police des étrangers, ainsi que celle des mémoires et requêtes à produire devant
les juridictions administratives et judiciaires touchant ces domaines.
Sont exclus de cette délégation :
 les actes pour lesquels une délégation a été conférée à un chef de service déconcentré d’une
administration civile de l'État dans le département,
 les réquisitions de la force armée,
 les déclinatoires de compétences et arrêtés de conflit,
 les réquisitions du comptable.
Article 2 : En cas d'absence ou d'empêchement de M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la
préfecture de la Mayenne, la délégation de signature qui lui est conférée par l'article 1er du présent arrêté
sera exercée par Mme Noura KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne.
Article 3 : En cas d'absence ou d'empêchement du préfet, sa suppléance est exercée de droit par
M. Frédéric MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de
l’arrondissement de Laval.
Article 4 : En cas d'absence ou d'empêchement simultané du préfet et de M. Frédéric MILLON,
secrétaire général de la préfecture de la Mayenne, la suppléance du préfet est exercée par Mme Noura
KIHAL-FLEGEAU, sous-préfète de l’arrondissement de Mayenne.
Article 5 : L’arrêté 25 janvier 2018 portant délégation de signature à M. Frédéric MILLON, secrétaire
général de la préfecture de la Mayenne, sous-préfet de l’arrondissement de Laval, et suppléance du
préfet de la Mayenne et toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l'exécution du présent
arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
Le préfet,

Frédéric VEAUX

Préfecture - 53-2018-08-31-003 - 20180831 arrete SG et suppleance prefet par M

31

