RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2019-052
MAYENNE

PUBLIÉ LE 4 JUIN 2019

1

Sommaire
CH53
53-2019-05-20-001 - 2019-3 - Délégation signature affaires médicales (2 pages)
53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance
- 2 (4 pages)
DDFIP
53-2019-06-03-001 - Finances Publiques (2 pages)
DDT_53
53-2019-06-03-003 - 20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU (3 pages)
Préfecture
53-2019-05-29-003 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE (3 pages)
53-2019-05-29-004 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ODJ (1 page)

Page 3
Page 6
Page 11
Page 14
Page 18
Page 22

2

CH53
53-2019-05-20-001
2019-3 - Délégation signature affaires médicales

Délégation de signature concernant la Direction de la Stratégie et des Affaires Médicales

CH53 - 53-2019-05-20-001 - 2019-3 - Délégation signature affaires médicales

3

CH53 - 53-2019-05-20-001 - 2019-3 - Délégation signature affaires médicales

4

CH53 - 53-2019-05-20-001 - 2019-3 - Délégation signature affaires médicales

5

CH53
53-2019-05-10-002
2019-4 - délégation signature Direction immobilisations
maintenance - 2
Délégation de signature concernant la Direction des Immobilisations, maintenances et de la
maîtrise d'ouvrage, de l'Hôtellerie et des prestations support (annule et remplace décision de
même n° parue le 29/05/2019 au RAA)

CH53 - 53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance - 2

6

CH53 - 53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance - 2

7

CH53 - 53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance - 2

8

CH53 - 53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance - 2

9

CH53 - 53-2019-05-10-002 - 2019-4 - délégation signature Direction immobilisations maintenance - 2

10

DDFIP
53-2019-06-03-001
Finances Publiques

Subdelegations Mme Guyot en matière d'ordonnancement secondaire 01-06-2019

DDFIP - 53-2019-06-03-001 - Finances Publiques

11

DIRECTION GÉNÉRALE DES FINANCES PUBLIQUES
DIRECTION DÉPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES
DE LA MAYENNE
24, allée de Cambrai - BP 31439
53014 - LAVAL Cedex

SUBDELEGATIONS SPECIALES

Vu l’arrêté préfectoral n° 53-2019-05-28-005 du 27 mai 2019 portant délégation de signature en matière
d’ordonnancement secondaire à Mme Isabelle Guyot, directrice du pôle pilotage et ressources, la liste des
mandataires et l’étendue de leurs pouvoirs sont fixées comme suit :
Délégation spéciale est donnée à :
M. Jean-Luc Lamorlette, inspecteur divisionnaire des Finances publiques, chef de la division Ressources
Humaines et Formation Professionnelle et M me Géraldine Ozan, inspectrice divisionnaire des Finances
publiques, cheffe de la division Budget, Immobilier, Logistique .
A l’effet de signer les correspondances et les actes pour autant qu’ils concernent leur propre division ainsi
que tous les actes relatifs au pôle auquel est rattachée leur division à condition de n’en faire usage qu’en
cas d’empêchement du Directeur de pôle sans que le non-empêchement soit opposable aux tiers.
Au Pôle Ressources, délégation spéciale est donnée à :
Divisions ressources humaines et ressources budgétaires, immobilier, logistique et assistant de prévention :
- M. Yann Becam, inspecteur des Finances publiques, chef de service ressources budgétaires,
Mme Laurence Doreau, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service logistique, immobilier,
Mme Clotilde Lepage, inspectrice des Finances Publiques, cheffe de service ressources humaines,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à leur fonction
dans la limite de 8 000 €:
 les devis, bons de commande et les reçus ,
 les demandes d’intervention urgentes,
 les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
 les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,
 les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie et aux tickets
restaurant,
sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la commande :







les demandes d’achat dans chorus formulaires ,
les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires,
les attestations de service fait dans chorus formulaires,
la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,
frais de déplacements, interface Sirhius et chorus formulaires,
les procès-verbaux de remise aux Domaines,

DDFIP - 53-2019-06-03-001 - Finances Publiques

12

- Mme Véronique Houdmon, contrôleuse principale des Finances publiques, M me Ghislaine Foucher,
contrôleuse principale des Finances publiques, M. Franck Grandin, contrôleur des Finances publiques,
Mme Yvette Coutard, contrôleuse principale des Finances publiques et M me Céline Gaine, contrôleuse des
Finances publiques,
reçoivent pouvoir de signer tous les actes relatifs à la gestion et aux affaires qui se rattachent à leur
fonction : dans la limite de 2 000€







les devis, bons de commande et les reçus,
les demandes d’intervention urgentes ,
les bordereaux d’envoi, accusés de réception et documents courants du service,
les bordereaux d’envoi des contrats de vacataire à la Préfecture,
les procès-verbaux de remise aux Domaines,
les documents relatifs au traitement de la paie, à la gestion des indus de paie dans chorus
formulaires et aux tickets restaurant,

sans limite si les documents sont visés dans le respect du circuit hiérarchique de validation de la commande
(seuils) :






les demandes d’achat dans chorus formulaires visées ,
les demandes d’engagements juridiques dans chorus formulaires visées,
la gestion des indus de paie dans chorus formulaires,
les attestations de service fait dans chorus formulaires,
frais de déplacements, interface Agora et chorus formulaires.

Dans le cadre de l'application Chorus DT, Frais de Déplacement (FDD), la validation des
approvisionnements sera assurée par :
- M. Jean-Luc Lamorlette inspecteur divisionnaire des Finances Publiques, chef de division gestion
des ressources humaines (GRH),
- Mme Clotilde Lepage, inspectrice des finances publiques, chef du service GRH,
- Mme Yvette Coutard, contrôleuse principale des finances publiques, GRH,
- Mme Céline Gaine, contrôleuse des finances publiques, GRH,
- Mme Sandrine Ferron, agente administrative principale des finances publiques, Formation
professionnelle
- Mme Manon Deshaies, agente administrative des finances publiques, GRH.
Cet arrêté abroge et remplace l'arrêté publié le 7 janvier 2019
Fait à Laval, le 3 juin 2019
L’Administratrice des Finances Publiques,
Directrice du Pôle Pilotage et Ressources

Isabelle GUYOT

DDFIP - 53-2019-06-03-001 - Finances Publiques

13

DDT_53
53-2019-06-03-003
20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU

Arrêté de délégation de signature du délégué territorial de l'ANRU au délégué territorial adjoint
de l'ANRU

DDT_53 - 53-2019-06-03-003 - 20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU

14

PRÉFET DE LA MAYENNE

Délégation territoriale
de la Mayenne

Arrêté du 3 juin 2019
portant délégation de signature du délégué territorial
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l’ordre national du Mérite,
délégué territorial de l’agence nationale pour la rénovation urbaine,

Vu la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d’orientation et de programmation pour la ville et la rénovation
urbaine, modifiée par la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la
cohésion urbaine, notamment ses articles 9-1 à 9-3 relatifs au nouveau programme national de
renouvellement urbain,
Vu la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009, modifiée, de mobilisation pour le logement et la lutte contre
l’exclusion,
Vu le décret n° 2004-123 du 9 février 2004, modifié, relatif à l’agence nationale pour la rénovation
urbaine,
Vu le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012, modifié, relatif à la gestion budgétaire et comptable
publique,
Vu le décret du 17 janvier 2018 portant nomination de Monsieur Frédéric MILLON, secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne,
Vu le décret du 19 décembre 2018 portant nomination de Monsieur Jean-Francis TREFFEL, préfet du
département de la Mayenne,
Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme national
de rénovation urbaine en vigueur,
Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme national
de requalification des quartiers anciens dégradés en vigueur,

DDT_53 - 53-2019-06-03-003 - 20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU

15

Vu le règlement général de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au nouveau programme
national de renouvellement urbain en vigueur,
Vu le règlement comptable et financier de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au
programme national de rénovation urbaine et au programme national de requalification des quartiers
anciens dégradés en vigueur,
Vu le règlement financier de l’agence nationale pour la rénovation urbaine relatif au programme
national de rénovation urbaine et au nouveau programme national de renouvellement urbain,
Vu la décision du 11 décembre 2013 du directeur général de l'agence portant nomination, sur
proposition du préfet, de Monsieur Alain PRIOL en qualité de délégué territorial adjoint de l’agence
nationale pour la rénovation urbaine de la Mayenne,
Vu la décision de nomination de Monsieur Jean-Marie RENOUX, chef du service sécurité et éducation
routières, bâtiment et habitat,
Vu la décision de nomination de Monsieur David VIEL, adjoint au chef du service sécurité et
éducation routières, bâtiment et habitat,
Vu la décision de nomination de Madame Virginie LAMANDE-MORANT, responsable de l’unité
habitat social et renouvellement urbain,
DECIDE :
Article 1er : délégation de signature est donnée à Monsieur Alain PRIOL, directeur départemental des
territoires du département de la Mayenne, délégué territorial adjoint, pour les programmes de
rénovation urbaine PNRU et NPNRU
Et sans limite de paiement pour :
- signer tous les documents et courriers afférents à la gestion et à l’instruction des dossiers d’opérations
éligibles aux aides de l’ANRU à l’ exception des courriers adressés au maire de Laval et président de
Laval Agglomération,
- signer tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur :
• les engagements juridiques (DAS),
• la certification du service fait,
• les demandes de paiement (FNA),
• les ordres de recouvrer afférents,
- valider tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur dans les applications informatiques
de l’ANRU interfacées avec le système d’information financière de l’ANRU :
• les engagements juridiques (DAS),
• la certification du service fait,
• les demandes de paiement (FNA),
• les ordres de recouvrer afférents,

DDT_53 - 53-2019-06-03-003 - 20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU

16

Article 2 : délégation de signature est donnée Monsieur Jean-Marie RENOUX, chef du service sécurité
et éducation routières, bâtiment et habitat
Et sans limite de paiement pour :
- valider tous les actes relevant de la compétence de l’ordonnateur dans les applications informatiques
de l’ANRU interfacées avec le système d’information financière de l’ANRU :
• les engagements juridiques (DAS),
• la certification du service fait,
• les demandes de paiement (FNA),
• les ordres de recouvrer afférents.
Article 3 : en cas d’absence ou d’empêchement du préfet, la compétence pour signer tous les
documents concernant l’ordonnancement des subventions pour le programme national pour la
rénovation urbaine et le nouveau programme de renouvellement urbain sera exercée par Monsieur
Frédéric MILLON, secrétaire général de la préfecture de la Mayenne.
Article 4 : en cas d’absence ou d’empêchement de Monsieur Jean-Marie RENOUX, délégation est
donnée à Monsieur David VIEL, à Madame Virginie LAMANDE-MORANT, aux fins de valider
l’ensemble des actes mentionnés à l’article 2.
Article 5 : l’arrêté du 29 janvier 2019 portant délégation de signature du délégué territorial pour
l’ordonnancement ainsi que toutes les dispositions contraires au présent arrêté sont abrogés.
Article 6 : le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne et le directeur départemental des
territoires sont chargés de l’application du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes
administratifs de la préfecture de la Mayenne. Un fac-similé de cette publication sera transmis à l’agent
comptable de l’agence nationale pour la rénovation urbaine.
Le préfet,

Jean-Francis TREFFEL

DDT_53 - 53-2019-06-03-003 - 20190603_DDT_53_delegation_signaure_ANRU

17

Préfecture
53-2019-05-29-003
20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE

Préfecture - 53-2019-05-29-003 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE

18

PRÉFET DE LA MAYENNE

Préfecture
Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

Arrêté du 29 MAI 2019
fixant la composition de la commission départementale d’aménagement
commercial en vue de la séance du 24 juin 2019
Le préfet de la Mayenne,
Chevalier de la Légion d’honneur,
Chevalier de l'ordre national du Mérite,

Vu la loi n°2018-1021 du 23 novembre 2018 portant évolution du logement, de l'aménagement et du
numérique,
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements,
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial,
Vu le code de commerce,
Vu le code de l’urbanisme,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne,
Vu la demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC)
n° PC 053 097 19 M1009, déposée en mairie d'Evron le 28 février 2019, complétée le 30 avril et le
14 mai 2019, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 14 mai 2019, sous le numéro
2019-01 (extension d'un ensemble commercial de 1 610 m2 et d'un drive),
Sur proposition du secrétaire général de la préfecture de la Mayenne,

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2019-05-29-003 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE

19

ARRETE :
Article 1er : la commission départementale d’aménagement commercial de la Mayenne appelée à statuer
sur le projet et présidée par M. le préfet ou son représentant, est composée des membres suivants :
1) sept élus locaux :
a) M. Joël BALANDRAUD, maire d'Evron, commune d’implantation du projet,
b) le représentant de monsieur le président de la communauté de communes des Coëvrons,
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est membre la commune
d’implantation,
c) le représentant de monsieur le président de la communauté de communes des Coëvrons,
établissement public de coopération intercommunale mentionné à l'article L. 143-16 du code de
l'urbanisme, chargé du schéma de cohérence territoriale dans le périmètre duquel est située la commune
d'implantation, ou son représentant,
d) M. le président du conseil départemental de la Mayenne, ou son représentant, lequel ne doit pas être
un élu de la commune d'Evron,
e) M. le président du conseil régional des Pays-de-la-Loire, ou son représentant,
f) M. Marcel BLANCHET - maire de Saint-Germain-le-Fouilloux, en qualité de représentant des maires
au niveau départemental,
g) M. Michel ANGOT - président de Mayenne communauté en qualité de représentant des
intercommunalités au niveau départemental.
Lorsque l'un des élus détient plusieurs mandats mentionnés aux alinéas a) à g) précédents, il ne siège
qu'au titre de l'un de ses mandats. Le ou les organes délibérants dont il est issu désignent son
remplaçant pour chacun des mandats au titre desquels il ne peut pas siéger.
Les élus mentionnés aux alinéas a) à e) précédents ne peuvent être représentés que par un membre de
l'organe délibérant qu'ils président.
Aucune personne ne peut siéger au sein de la commission à deux titres différents. Chaque membre doit
siéger au sein de la commission au titre d'une seule qualité.
Aucun élu de la commune d'implantation ne peut siéger en une autre qualité que celle de représentant
de sa commune.
2) quatre personnalités qualifiées désignées pour la Mayenne :
a) Deux personnes qualifiées en matière de consommation et protection des consommateurs :
- M. Marcel FROT (union fédérale des consommateurs de la Mayenne - UFC 53),
- M. David RAMODIHATILAFY Union départementale des associations familiales de la Mayenne
(UDAF).

Préfecture - 53-2019-05-29-003 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE

20

b) Deux personnes qualifiées en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
- M. Albert BADIER (co-président de la fédération pour l’environnement en Mayenne - FE 53),
- M. Jean BELLANGER, commissaire enquêteur, fonctionnaire DDE en retraite.
3) deux représentants du département de la Sarthe :
- un élu local : M. Gérard GALPIN, maire de Sillé-le-Guillaume (72140),
- une personnalité qualifiée : M. Stéphane FOUGERAY.
Article 2 : Les membres de la commission sont tenus de remplir un formulaire destiné à la déclaration
des intérêts qu’ils pourraient détenir ou des fonctions qu’ils seraient amenés à exercer dans le cadre de
cette activité économique. Aucun membre ne peut siéger s’il n’a remis au président de la commission ce
formulaire dûment rempli. Chaque membre doit également garder le secret tant sur les délibérations
que sur les documents dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 3 : Le secrétaire général de la préfecture de la Mayenne est chargé de l’exécution du présent
arrêté dont une copie sera adressée au demandeur, à chacun des membres composant la commission,
ainsi qu’au directeur départemental des territoires de la Mayenne.

Pour le préfet et par délégation,
le secrétaire général
de la préfecture de la Mayenne,

Frédéric MILLON

Préfecture - 53-2019-05-29-003 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ARRETE

21

Préfecture
53-2019-05-29-004
20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ODJ

Préfecture - 53-2019-05-29-004 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ODJ

22

PRÉFET DE LA MAYENNE

Préfecture
Direction de la coordination des politiques
publiques et de l’appui territorial
Bureau de la coordination administrative
et de l’appui territorial

COMMISSION DEPARTEMENTALE
D'AMENAGEMENT COMMERCIAL (CDAC)
Ordre du jour de la séance du 24 juin 2019

14h30 : dossier examiné n° 2019-01
Evron
Extension de la surface de vente de 1 610 m²
de l'ensemble commercial des Coëvrons (enseigne SUPER U)
et régularisation des aménagements réalisés pour le drive.
Description du projet :
Demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC) n° PC053 097
19 M1009, déposée en mairie d'Evron le 28 février 2019, complétée le 30 avril et le 14 mai 2019,
enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 14 mai 2019, sous le numéro 2019-01,
présentée par la SCI LES TROIS ILETS, sise route de Laval à Evron, agissant en qualité de
propriétaires des biens situés au lieu-dit Le Champ Millere - route de Laval à Evron (parcelles B278,
B328, B329, H764, H765), en vue d'obtenir l'avis de la CDAC préalable au permis de construire relatif
à:
- l'extension de 1 610 m² de la surface de vente de l'ensemble commercial des Coëvrons, dont 1 310 m²
dédiés au magasin Centrakor/Zoé Confetti (secteur 2) et 300 m² dédiés à l'enseigne Cuisines
Références/Literies&Co (secteur 2),
- la régularisation des aménagements réalisés pour le drive.
L'ensemble commercial aura une surface de vente de 8 260 m² et comprendra :
- secteur 1 : un hypermarché 3 600 m² ,
- secteur 2 : 4 660 m² dont :
- 6 cellules de moins de 300 m² pour un total de 677 m²,
- SUPER U Multimédia : 390 m²,
- SPORT2000 : 603 m²,
- CENTRAKOR : 2 690m²,
- Cuisines références : 300 m²,
- un drive : 6 pistes de ravitaillement et 252 m² d'emprise au sol de surfaces bâties et non bâties
affectées au retrait des marchandises.

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2019-05-29-004 - 20190529 PREF53 BCAAT CDAC EVRON ODJ

23

