RECUEIL DES ACTES
ADMINISTRATIFS SPÉCIAL
N°53-2017-089
MAYENNE

PUBLIÉ LE 17 NOVEMBRE 2017

1

Sommaire
CA49
53-2017-11-02-021 - Scanned Document (11 pages)
DDT_53
53-2017-11-14-002 - 20171114 DDT 53 delegation fiscalité urbanisme (2 pages)
53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale
(26 pages)
Préfecture
53-2017-11-16-002 - 20171116 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour (1 page)
53-2017-11-16-003 - 20171116 PREF53
BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-BERTHEVIN (1) (3 pages)
S/P CG
53-2017-11-13-001 - 2017-11-13 arrêté fixant la liste des candidats 1er tour des élections
municipales partielles complémentaires de Cossé-en-Champagne du 3 décembre 2017 (1
page)
53-2017-11-13-003 - Arrêté fixant la liste des candidats au 1er tour des élections partielles
intégrales dans la commune de Meslay-du-Maine (2 pages)

Page 3
Page 15
Page 18
Page 45
Page 47

Page 51
Page 53

2

CA49
53-2017-11-02-021
Scanned Document

DECISION PORTANT HABILITATION DE MAGISTRATS ET DE FONCTIONNAIRES A
UTILISER L'APPLICATIF CHORUS FORMULAIRES

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

3

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

4

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

5

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

6

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

7

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

8

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

9

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

10

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

11

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

12

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

13

CA49 - 53-2017-11-02-021 - Scanned Document

14

DDT_53
53-2017-11-14-002
20171114 DDT 53 delegation fiscalité urbanisme

Arrêté délégation signature fiscalité de l'urbanisme

DDT_53 - 53-2017-11-14-002 - 20171114 DDT 53 delegation fiscalité urbanisme

15

ARRÊTÉ du 14 novembre 2017
portant délégation de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne,
en matière de fiscalité de l’urbanisme

Le Directeur départemental des territoires de la Mayenne,
Vu le code général des impôts et le Livre des Procédures Fiscales, notamment son article L. 255-A ;
Vu le code du patrimoine, notamment ses articles L. 524-1 et suivants relatifs à la détermination de l’assiette et
la liquidation de la redevance d’archéologie préventive ;
Vu le code de l’urbanisme, notamment ses articles L. 331-1 et suivants relatifs à la détermination de l’assiette et
la liquidation de la taxe d’aménagement et du versement pour sous densité ;
Vu l’article R. 620-1 du code de l’urbanisme qui autorise le directeur départemental des territoires à déléguer sa
signature en ce qui concerne les matières relevant en propre de ses attributions ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 3 décembre 2009 relatif aux directions départementales interministérielles ;
Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 11 octobre 2013 portant nomination de Monsieur Alain Priol en
qualité de directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre en date du 16 juillet 2013 portant nomination de Monsieur Pierre Barbera en
qualité de directeur départemental adjoint de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 11 août 2016 portant délégation de signature de M. Alain Priol, directeur départemental des
territoires de la Mayenne, en matière de fiscalité de l’urbanisme.
DECIDE
Article 1 : Délégation de signature est donnée à :
- Monsieur Pierre BARBERA, directeur départemental adjoint ;
- Monsieur Denis LEROUX, chef du Service Aménagement Urbanisme ;
– Madame Maud LECHAT-SAHASTUME, adjointe au chef du Service Aménagement Urbanisme, et
cheffe du pôle territorial centre-Mayenne ;
- Monsieur Jean-Marie RENOUX, chef du Service Sécurité et Éducation Routière, Bâtiment et Habitat.
à effet de signer les actes, décisions et documents de toute nature en matière de détermination de l’assiette et de
liquidation :
– de la taxe d’aménagement, (articles L. 331-1 et suivants du code de l’urbanisme) ;
– du versement pour sous densité, (articles L. 331-35 et suivants du code de l’urbanisme) ;
– de la redevance d’archéologie préventive, (articles L. 524-1 et suivants du code du patrimoine).

1

DDT_53 - 53-2017-11-14-002 - 20171114 DDT 53 delegation fiscalité urbanisme

16

Article 2 : La présente décision prendra effet dès sa parution au recueil des actes administratifs de la préfecture
de la Mayenne.

Article 3 : l’arrêté du 11 août 2016 portant délégation de signature de M. Alain PRIOL, directeur
départemental des territoires de la Mayenne, en matière de fiscalité de l’urbanisme ainsi que toutes ses
dispositions contraires au présent arrêté sont abrogées.
Le directeur départemental
des territoires de la Mayenne
Alain PRIOL

2

DDT_53 - 53-2017-11-14-002 - 20171114 DDT 53 delegation fiscalité urbanisme

17

DDT_53
53-2017-11-17-001
20171117 DDT 53 subdelegation signature administration
generale
Arrêté subdélégation de signature du DDT à ses services en matière administrative

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

18

PRÉFET DE LA MAYENNE

ARRÊTÉ du 17 novembre 2017
portant subdélégation générale de signature en
matière administrative de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne

Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et
à l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2008-158 du 22 février 2008 relatif à la suppléance des préfets de région et à la
délégation de signature des préfets et des hauts commissaires de la République en Polynésie française
et en Nouvelle-Calédonie ;
Vu le décret n° 2009-360 du 31 mars 2009 relatif aux emplois de direction d'administration territoriale
de l’État ;
Vu le décret n° 2009-1484 du 03 décembre 2009 relatif aux directions départementales
interministérielles ;
Vu le décret du Président de la République du 21 avril 2016 portant nomination de M. Frédéric Veaux
en qualité de préfet de la Mayenne à compter du 17 mai 2016 ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 16 juillet 2013 portant nomination de M. Pierre Barbera en qualité
de directeur départemental adjoint des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du Premier ministre du 11 octobre 2013 portant nomination de M.Alain Priol en qualité de
directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté préfectoral du 15 novembre 2017 portant délégation générale de signature en matière
administrative à M. Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne ;
Vu l’arrêté du 5 octobre 2017 portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol, directeur
départemental des territoires de la Mayenne ;

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

19

ARRETE
Article 1 : La signature de l’ensemble des actes prévus par la délégation de signature conférée par
l’arrêté du 15 novembre 2017 portant délégation générale de signature en matière administrative à
Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, est déléguée à :
-M. Pierre Barbera, ingénieur des ponts, des eaux et forêts, directeur départemental adjoint.
Article 2 : Une délégation permanente de signature est exercée, dans le cadre de leurs attributions
respectives, par :
·- M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA),
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Interventions en matière agricole (décisions relatives au LEADER) : H I-5 et H II ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l’État, secrétaire générale (SG), pour
les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
·- M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service aménagement et urbanisme
(SAU) pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Aménagement et planification : B II ;
·
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Sécurité routière et éducation routière : M ;
·
Défense : N ;
·
Prévention des risques : P.
·- Mme Christine Cadillon, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du
service eau et biodiversité (SEB), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
2

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

20

·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l'eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-14 ;
·
Environnement – Développement rural : F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
· M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe, chef des missions transversales
(MT), pour les actes référencés :
·
Administration générale : A I-1 à 11, A I-13 et 14, A I-16, A I-18, A II et A III ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
·
Défense : N ;
·
Affaires contentieuses : O.
-M. Yannick Galard, ingénieur divisionnaire des TPE , adjoint au chef de service sécurité et éducation
routière, bâtiment et habitat, (SERBHA), en charge de l’unité bâtiment et accessibilité, pour les actes
référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Habitat et construction: E I à E III et E XI à E XVI ;
.
Transports : I ;
.
Voies d’eau : J ;
.
Sécurité routière et éducation routière : M ;
.
Défense : N.
·- Mme Anne Kientzler, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, adjointe à la
cheffe de service eau et biodiversité (SEB), et animatrice de la mission inter-services de l’eau et de la
nature (MISEN) et MIPE, à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Fiscalité : D ;
Environnement – Développement rural: F ;
·
Police de l’eau et de la pêche : G à l'exception des conventions conclues entre le parquet, la
préfecture, et l’Agence Française pour la Biodiversité et l’Office National de Chasse et de la Faune
Sauvage, relative à la police judiciaire dans le domaine de la pêche et de l’eau ;
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·- M. David Viel, ingénieur de l'agriculture et de l'environnement, chef de l’unité aides à l’agriculture
et adjoint à la cheffe de service à l’effet de signer les actes référencés :
Administration générale : A I-14 ;
Environnement – Développement rural : F ;
·
Interventions en matière agricole : H ;
Transports : I II-1 ;
3

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

21

·

Voies d’eau : J.

·- Mme Maud Lechat-Sahastume, ingénieur divisionnaire des TPE, adjointe au chef du SAU et cheffe
du pôle territorial Centre-Mayenne (PTCM), à l’effet de signer les actes référencés :
·.
Administration générale : A I-14 ;
Aménagement et planification : B II ;
·.
Application du droit des sols : C I-1-1 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 et C II-2 à C II-3 ;
Fiscalité : D
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XVI ;
Environnement – Développement rural : F ;
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P.
·- M. Bernard Feurprier, ingénieur divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, responsable
de l’unité connaissance des territoires, énergie et développement durable (CTEDD), pour les actes
référencés :
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
Article 3 : En cas d’absence ou d’empêchement de M. Pierre Barbera, la délégation de signature sera
exercée, chacun en ce qui le concerne dans le cadre de leurs attributions respectives, par :
– M. Jean Marie Renoux, attaché principal d’administration de l’État hors classe, chef du service
sécurité et éducation routière, bâtiment et habitat (SERBHA), Mme Christine Cadillon, ingénieur
divisionnaire de l’agriculture et de l’environnement, cheffe du service eau et biodiversité (SEB),
Mme Judith Détourbe, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts, cheffe du service économie et
agriculture durable (SEAD), Mme Colette Navez, attachée principale d’administration de l'Etat,
secrétaire générale (SG) et M. Denis Leroux, ingénieur divisionnaire des TPE, chef du service
aménagement et urbanisme (SAU) et M. François Bouttes, ingénieur en chef des TPE 2ème groupe,
chef des missions transversales (MT), pour les actes référencés : A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, L, M, N,
O et P.
Article 4 : En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature
sera exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim.
Article 5 : La délégation de signature est donnée selon le tableau annexé (annexe n°1) et, dans le cadre
des attributions respectives des services suivants, à :
PÔLES TERRITORIAUX :
I ) Aux chefs de pôles territoriaux :
·- M. Philippe Leroyer, technicien supérieur en chef Développement Durable, chef du pôle territorial
Nord-Mayenne (PTNM) ;
·- Mme Sylvie Doaré, ingénieur en chef des ponts, des eaux et forêts, cheffe du pôle territorial SudMayenne (PTSM) ;
·
à l'effet de signer les actes référencés :
.
Administration générale : A I-14 ;
.
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1, C I-3-2 ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
·
4

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

22

et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
II ) Aux référents territoriaux :
·- M. Gilles Moriceau, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTCM ;
·- M. Thierry Malenfant, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTNM ;
·- M. Bruno Le Borgne, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- Mme Sylvie Garnier, technicien supérieur en chef, référent territorial PTNM ;
·- M. Pierre-Marie Cheneau, technicien supérieur principal, référent territorial PTNM ;
·- M. Hervé Verdier, technicien supérieur en chef, adjoint au chef de pôle et référent territorial
PTSM ;
·- M. Mickaël Jestin, technicien supérieur principal, référent territorial PTSM ;
·- M. Eric Dufros, technicien supérieur DD, référent territorial PTSM ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5, C I-2-1, C I-3-1 et C I-3-2.
et ce, chacun pour ce qui concerne le pôle territorialement compétent.
III ) Aux chefs de bureau d’urbanisme :
- M. Jean-Pierre Coudray, technicien supérieur en chef, responsable du bureau de l’urbanisme du
PTNM à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5.
IV ) Aux instructeurs de l'application du droit des sols :
·
·- Mme Céline Richard, adjointe administrative principal 2ème classe ;
·- Mme Sylvie Goupil, secrétaire administrative ;
·- Mme Chantal Joufflineau, adjointe administrative principale de 1ère classe ;
·- Mme Sylviane Gueranger, adjointe administrative principale de 1e classe ;
·- Mme Nelly Alain, adjointe administrative principal de 2ème classe ;
·à l'effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2, C I-1-3 et C I-1-4.
SERVICE AMÉNAGEMENT ET URBANISME :
·- M. Philippe Coquelin, attaché d’administration de l’État, responsable de l’unité droit des sols, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ainsi que C-I-3-1 et C I-3-2 ;
·Aménagement et planification : B II.
·
- M. Christian Lepage, ingénieur divisionnaire des travaux publics, responsable de l’unité
planification, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
Transports : I II-1 ;
Voies d’eau : J ;
Prévention des risques : P I, PIII à P V.
·- M. Nicolas Lepaon, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, responsable de l’unité
prévention des risques, à l’effet de signer les actes référencés :
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5
·
Prévention des risques : P I, P III à P V ;
·Voies d’eau : J.
5

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

23

·- M. Alain Vermonet, ingénieur divisionnaire des TPE, chef de l’unité aménagement et
développement du territoire, à l’effet de signer les actes référencés :
Aménagement et planification : B II ;
Application du droit des sols : C I-1-2 à C I-1-5 ;
·
Interventions en matière agricole : H II ;
·
Transports : I II-1 ;
·
Voies d’eau : J.
SERVICE ÉCONOMIE ET AGRICULTURE DURABLE :
·- Mme Sylvia Duquesne, attachée d’administration de l’État, cheffe de l’unité structures, usagers et
contrôles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anne Maksud, ingénieure de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité installation
et aides conjoncturelles, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
·- Mme Anita Peltier, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe d’unité filières et
modernisation, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Interventions en matière agricole : H.
SERVICE EAU ET BIODIVERSITÉ :
- Mme July Desseaux, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité forêt, nature
et biodiversité, à l’effet de signer les actes référencés :
Environnement – Développement rural : F IV à F VII.
·- Mme Catherine Schehr, ingénieur de l’agriculture et de l’environnement, cheffe de l’unité usage de
l’eau et pollutions, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et G II.
·- M. Cyril Demeusy, ingénieur des travaux publics de l’État, chef de l’unité des milieux aquatiques, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Police de l’eau et de la pêche : G I et GII.
SERVICE SECURITE ET EDUCATION ROUTIERE, BÂTIMENT ET HABITAT :
·- M.Yves Morlaix, ingénieur des travaux publics de l’État, responsable de l’unité habitat social et
renouvellement urbain, à l’effet de signer les actes référencés :
·
Habitat et construction : E I à E III et E XI à E XIV.
- Mme Corinne Gougeon, secrétaire administrative de classe exceptionnelle, responsable de l’unité
habitat privé, à l’effet de signer les actes référencés :
– habitat et construction : E XI
·- M. Jean-Luc Clair, technicien supérieur en chef, responsable de l’unité sécurité routière et crise, à
l’effet de signer les actes référencés :
·
Transports : I.
·- Mme Christine Leconte, déléguée au permis de conduire et à la sécurité routière ;
·- M. Hervé Morvan, inspecteur du permis de conduire et de la sécurité routière de 1ère classe ;
à l'effet de signer les actes référencés :
·
Sécurité routière et éducation routière : M I.
6

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

24

En cas d’absence ou d’empêchement de l’un des subdélégataires, la délégation de signature sera
exercée par celui qui bénéficiera d’une décision d’intérim établie par le chef de service.
Article 6 : La signature et les nom et prénom ainsi que la qualité des subdélégataires devront être
précédés de la mention suivante :
« Pour le préfet et par délégation ».
Article 7 : Copie de cet arrêté sera adressée à M. le préfet pour publication au recueil des actes
administratifs.
Article 8 : Le présent arrêté abroge l’arrêté du 5 octobre 2017 portant subdélégation générale de
signature de M.Alain Priol, directeur départemental des territoires de la Mayenne, ainsi que toutes les
dispositions contraires au présent arrêté.

Pour le préfet et par délégation,
Le directeur départemental des territoires,
Alain PRIOL
SIGNE

7

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

25

ANNEXE N° 1
à l’arrêté du 17 novembre 2017
portant subdélégation générale de signature de M. Alain Priol,
directeur départemental des territoires de la Mayenne

Actes

Matières

A

ADMINISTRATION GENERALE

AI

Gestion des moyens : ensemble des décisions nécessaires à l'organisation et la gestion
des moyens en personnels et fonctionnement, et notamment :

A I.1

Octroi des autorisations d’accomplir un service à temps partiel

•

Références

Loi n° 84-16 du 11/01/1984
modifiée
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
Décret n° 95-131 du 07/02/1995

fonctionnaires :

Décret n° 82-624 du 20/07/1982
modifié

- mi-temps de droit pour raisons familiales ;
- exercice des fonctions à temps partiel ;
- exercice des fonctions à temps partiel pour donner des soins à son conjoint, à un enfant
à charge ou à un ascendant atteint d’un handicap nécessitant la présence d’une tierce
personne, ou victime d’un accident ou d’une maladie grave.

•

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

agents non titulaires de l’État :

- travail à temps partiel.

•

Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

stagiaires de l’État :

- travail à temps partiel.
A I.2

Octroi des autorisations d’absence

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

autorisations spéciales d’absence pour l’exercice du droit syndical.

Décret n° 82-447 du 28/05/1982

autorisations spéciales d’absence prévues au chapitre III alinéas 1-1, 1-2, 2-1 et 2-3 de
l’instruction n° 7 du 23/03/1950 prise pour l’application du statut de la fonction
publique, d’une part, pour la participation aux travaux des assemblées électives et des
organismes professionnels et, d’autre part, pour événements de famille et en cas de
cohabitation avec une personne atteinte de maladie contagieuse.

A I.3

autorisations d’absence pour récupérations liées aux horaires variables.

Décret n° 2000-815 du 25/08/2000

Octroi des divers congés

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·fonctionnaires :

Loi n° 83-634 du 12/07/1983
modifiée et loi n° 84-16 du
11/01/1984 modifiée

·congés annuels (dont congés bonifiés);

·congés de maladie, longue maladie, longue durée à l’exclusion des congés qui Décret n° 2005-1237
nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
Arrêté du 31 mars 2011 modifié
·congés pour accidents de service ;
·congés pour maternité ou adoption ;
·congés de paternité en cas de naissance ou d’adoption ;
·congé pour naissance d’un enfant ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation syndicale ;
·congés pour participer aux activités des organisations de jeunesse et d’éducation
populaire, des fédérations et des associations sportives de plein air, légalement
constituées, destinées à favoriser la préparation, la formation ou le perfectionnement de

8

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

26

cadres et animateurs ;
·congés d’accompagnement d’une personne en fin de vie ;
·congés de paternité ;
·congés de présence parentale ;
·congé pour l’accomplissement d’une période d’instruction militaire ou d’activité dans
la réserve opérationnelle;
·congés de représentation.
Décret n° 94-874 du 07/10/1994
modifié

·stagiaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·absences résultant d’obligations légales ;
·congés pour raisons personnelles ou familiales ;
·congés pour raisons de santé.

Décret n° 86-83 du 17/01/1986
modifié

·agents non titulaires de l’État :
·congés annuels ;

Arrêté du 31 mars 2011 modifié

·congés de formation syndicale ;
·congés de formation professionnelle ;
·congés pour formation de cadres et d’animateurs pour la jeunesse ;
·congés pour raisons de santé ;
·congés non rémunérés pour raisons familiales ou personnelles ;
·absences résultant d’une obligation légale et des activités dans la réserve opérationnelle.
A I.4

Affectations
·affectations à des postes de travail des agents non titulaires de toutes catégories et des Loi n° 84-46
fonctionnaires énumérés ci-après lorsque cette mesure n’entraîne ni changement de modifiée
résidence, ni modification de la situation des agents occupant un emploi fonctionnel :

du

11/01/1984

a) fonctionnaires de la catégorie A ;
b) fonctionnaires de la catégorie B ;
c) fonctionnaires de la catégorie C (ministère de l’agriculture, de l’alimentation, de
la pêche, de la ruralité et de l’aménagement du territoire).
·décisions qui entraînent ou n’entraînent pas un changement de résidence pour les
personnels de catégorie C du ministère de l'écologie, du développement durable, des
transports et du logement (personnel à gestion locale ou déconcentrée).
A I.5

Réintégration des fonctionnaires, stagiaires, agents non titulaires lorsqu’elle a lieu Arrêté du 31 mars 2011 modifié
dans le service d’origine dans les cas suivants :
·au terme d’une période de travail à temps partiel ;

Décret n° 86-442 du 14/03/1986

·au terme d’un congé de longue durée ou de longue maladie ou de grave maladie ;
·mi-temps thérapeutique après un congé de longue maladie ou de longue durée.
A I.6

Intérim
·décision chargeant de l’intérim les fonctionnaires de catégorie B et les fonctionnaires de
catégorie A dans la limite où cet intérim doit être assuré en sus des fonctions normales de
l’agent, c’est-à-dire :
·sans modification de son affectation organique principale ;
·dans la mesure où il concerne un poste effectivement vacant à l’organigramme.
·
9

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

27

A I.7

Mise en disponibilité des fonctionnaires

Décret n° 85-986 du 16/09/1985
modifié

·à l’expiration des droits statutaires à congé maladie ;
·pour donner des soins au conjoint, au partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil
de solidarité, à un enfant ou à un ascendant à la suite d’un accident ou d’une maladie
grave ;
·pour élever un enfant âgé de moins de huit ans ;
·pour donner des soins à un enfant à charge, au conjoint, au partenaire avec lequel il est
lié par un pacte civil de solidarité ou à ascendant atteint d’un handicap nécessitant la
présence d’une tierce personne ;
·pour suivre le conjoint ou le partenaire avec lequel il est lié par un pacte civil de
solidarité, lorsque celui-ci est astreint à établir sa résidence habituelle, en raison de sa
profession, en un lieu éloigné du lieu d’exercice des fonctions du fonctionnaire.
A I.8

Corps des dessinateurs, des agents administratifs et des adjoints administratifs du Arrêté du 04/04/1990
ministère de l’écologie, de l’énergie, du développement durable et de la mer
Décrets n° 90-712 et 90-713 du
ensemble des décisions de recrutement et de gestion à l’exception des décisions 01/08/1990 modifiés
suivantes :
Décret n° 70-606 du 02/07/1970
·établissement des tableaux d’avancement et des listes d’aptitudes ;
modifié
·octroi des congés qui nécessitent l’avis du comité médical supérieur ;
·détachement lorsque celui-ci doit être prononcé par arrêté interministériel ou après
l’accord d’un ou de plusieurs ministres ;
·mise en position hors cadres et mise à disposition ;
·recrutement sur contrat de travailleurs handicapés (loi n° 87-517 du 10/07/1987).

A I.9

supprimé

A I.10 Nomination et gestion des agents d’exploitation des TPE et des chefs d’équipe Décret n° 91-393 du 25/04/1991
d’exploitation des TPE (routes/bases aériennes)
modifié
A I.11 Recrutement et gestion des personnels non titulaires à gestion déconcentrée :
·personnels à statut spécifique, et notamment les ouvriers des parcs et ateliers

Loi n° 84-16 du
modifiée – arts. 4 et 6

11/01/1984

Décret n° 86-83 du 17/01/1986

·auxiliaires, temporaires, contractuels et vacataires.

Décret n° 65-382 du 21/05/1965
modifié
Loi n° 84-16
modifiée

du

11/01/1984

A I.12 Décisions prononçant, en matière disciplinaire, les sanctions des 1 er, 2ème, 3ème et 4èmeLoi n° 83-634 du 13/07/1983
groupes et pour insuffisance professionnelle en ce qui concerne les personnels à modifiée
gestion déconcentrée
Loi n° 84-16 du 11/01/1984
A I.13 Décisions prononçant la cessation progressive d’activité des fonctionnaires à gestion Décret n° 95-179 du 20/02/1995
déconcentrée
Loi n° 2003-775 du 21/08/2003
A I.14 Ordres de missions
·ordres de missions internationaux.

Décret n° 86-416 du 12/03/1986

·ordres de missions sur le territoire national :

Circulaire du 08/03/1999 du METL

·pour la participation à des actions de formation ;

Décret n° 90-437 du 28/05/1990

·pour l’exercice des autres activités du service.
·
A I.15 Attribution et gestion des postes relevant de la nouvelle bonification indiciaire
Décrets n° 2001-1161 et n° 2001·décisions prononçant les emplois éligibles à la NBI et le nombre de points attribués à 1162 du 07/12/2001
chacun d’eux.

10

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

28

·décisions individuelles portant attribution des points aux titulaires des postes Arrêtés du 07/12/2001
mentionnés dans l’arrêté déterminant les postes éligibles.
·
A I.16 Constatation et liquidation des droits des victimes d’accidents de travail

Loi n° 46-2426 du 30/10/1946
Décret n° 72-154 du 24/02/1972
modifié

A I.17 Décisions individuelles relatives au maintien dans l’emploi en cas d’exercice du Loi n° 63-777 du 31/07/1963
droit de grève
Circulaire du 03/03/1965
Note
du
ministère
de
l’environnement et du cadre de vie
du 26/01/1981
A I.18 Mise à disposition des fonctionnaires et agents non-titulaires
Loi n° 2004-809 du 13 août 2004
mise à disposition de droit des fonctionnaires et des agents non-titulaires de l’État, à titre relative aux libertés et aux
individuel, pour les services ou parties de services qui participent à l’exercice des responsabilités locales, article 105
compétences de l’État transférées aux collectivités territoriales.
Loi n° 86-351 du 6 mars 1986
modifié par le décret n° 2006-666
du 06/06/2006
A I.19 Décision prononçant le détachement sans limitation de durée
Décret
n°2005-1785
du
30
décision prononçant le détachement sans limitation de durée des fonctionnaires de l'État décembre
2005
relatif
au
auprès d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales.
détachement sans limitation de
durée de fonctionnaires de l'État en
application de l'article 109 de la loi
n°2004-809 du 13 août 2004
relative
aux
libertés
et
responsabilités locales, notamment
son article 2 (1°)
Arrêté du 16 mars 2007 portant
déconcentration des actes de
détachement sans limitation de
durée
A I.20 Etablissement et signature des cartes professionnelles, à l'exclusion de celles qui Arrêté du 31 mars 2011 portant
permettent d'exercer des contrôles à l'extérieur du département
déconcentration des
décisions
relatives à la situation individuelle
des fonctionnaires et agents non
titulaires exerçant leurs fonctions
dans les directions départementales
interministérielles
A.II

Gestion du patrimoine : les actes de gestion du patrimoine mobilier et immobilier des
services, délégation pour signature des pièces relatives à l'engagement de l'État

A III

Affaires foncières
·tous les actes incombant à l’expropriant, dans le cadre de la mise en œuvre et de la Articles R. 11-3 à R. 11-31 du code
poursuite de la procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique des terrains au de l'expropriation pour utilité
profit de l’État, à l’exclusion des arrêtés d’ouverture de l’enquête, de déclaration publique
d’utilité publique, de cessibilité ou de création de servitude.

B

AMÉNAGEMENT ET PLANIFICATION

BI

Documents de planification
·porter à connaissance des CC, PLU et SCOT.

Articles. L.123-2 et R. 132-1 du
code de l'urbanisme

B II

Zone d’Aménagement Différé

Articles L. 212-1 à L 212-5 et R
212-1 à R 212-6

B II.1

·supprimé

11

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

29

B II.2

·Transmission des copies au maire, au conseil supérieur du notariat, à la chambre Articles R212-2 et R. 212-2.1 du
départementale des notaires, aux barreaux constitués près des tribunaux de grande code de l'urbanisme
instance.

B II.3

·supprimé

C

APPLICATION DU DROIT DES SOLS

CI

Autorisations d'urbanisme : (dont lotissements pour les permis d'aménager et les
déclarations préalables)
·Permis de construire, d'aménager ou de démolir, et déclaration préalable, dans le Articles L. 422-1 et L.
cas d'une « compétence préfet », c'est-à-dire dans les cas listés à l'article R 422-2:
code de l'urbanisme
·
·« Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d’aménager ou de
démolir et pour se prononcer sur un projet faisant l’objet d’une déclaration préalable Articles R. 422-1 et R.
dans les communes visées au b de l’article L. 422-1 et dans les cas prévus par l’article L. code de l'urbanisme
422-2 dans les hypothèses suivantes :
·
·a) Pour les projets réalisés pour le compte d’États étrangers ou d'organisations
internationales, de l’État, de ses établissements publics et concessionnaires ;
·b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie
lorsque cette énergie n'est pas destinée, principalement, à une utilisation directe par le
demandeur ;
·c) Pour les installations nucléaires de base ;
·d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du
ministre chargé des sites ou en cas d'évocation par le ministre chargé de la protection de
la nature ou par le ministre chargé des monuments historiques et des espaces protégés.
·e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction mentionné à l’article R.423-16 ;
·f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnées à l’article L. 2124-18
du code général de la propriété des personnes publiques ;
·g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le
préfet en application du deuxième alinéa de l’article L. 302-9-1 du code de la
construction et de l’habitation ;
·
·Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l’État dans le
département chargé de l’instruction ou à ses subordonnés, sauf dans le cas prévu au e cidessus ;
·
·NOTA : conformément à l’article 8 du décret n°2015-482 du 27 avril 2015, les
dispositions de l’article R. 422-2, dans leur rédaction résultant du 8° de l’article 4 du
présent décret, ne s’appliquent qu’aux demandes d’autorisation déposées à compter du
1er juillet 2015 »
·
·nota 1: En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'État dans le
département chargé de l'instruction mentionné à l'article R. 423-16 (le directeur
départemental des territoires), le préfet est seul compétent. Il ne peut pas déléguer sa
signature au responsable du service de l'État dans le département chargé de
l'instruction ou a ses subordonnés.
·décisions sur permis de construire, d'aménager ou de démolir, et pour se prononcer sur
un projet faisant l'objet d'une déclaration préalable dans le cas d'une « compétence
préfet ».
·demande de pièces complémentaires.
Article R. 423-38 du
l'urbanisme
·notification de majoration des délais d’instruction d'un permis.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·modification de la date limite fixée pour la décision.
Article R. 423-42 du
l'urbanisme
·délivrance du certificat d'urbanisme ou de permis de construire tacite ou de Article R. 424-13 du
l'urbanisme
non- opposition à déclaration préalable.

C I.1

C I.1-1
C I.1-2
C I.1-3
C I.1-4
C I.1-5
C I-2

422-2 du

422-2 du

code de
code de
code de
code de

·Certificat d'urbanisme, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

12

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

30

C I-2-1 ·délivrance du certificat d’urbanisme .

C I-3

·Achèvement de travaux, dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.
·

C I-3-1 ·décision de contestation de conformité de travaux.

Article R. 410-11 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 422-2 du code de
l'urbanisme
Article R. 462-6 du code de
l'urbanisme

·

C I-3-2 ·mise en demeure de déposer un dossier modificatif ou de mettre en conformité les Article R. 462-9 du code de
travaux avec l'autorisation accordée.
l'urbanisme
C II

•

C II-1

·Décision pour les immeubles de grande hauteur au sens de l’article L. 122-1 du code de Articles L. 425-2 et R. 425-14
la construction et de l’habitation dans les conditions prévues à l’article R. 425-14 dudu code de l'urbanisme
code de l’urbanisme
·Décision lorsqu’il est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à Articles L. 332-6, L. 332-6-1,
l’article L. 332-6 ou au lotisseur l’obligation de participer financièrement aux dépenses L.332-8, L. 332-15 et L. 424-6 du
d’équipements publics au titre de l’article L. 332-15 du code de l’urbanisme
code de l’urbanisme.

C II-2

Divers dans les cas de « compétence préfet » listés au C-I-1.

C II-3

·Décision dans les cas prévus à l’article R. 421-38.8 du code de l’urbanisme si tous les Article R. 422-2 d) du code de
avis sont concordants, sauf si la construction se trouve à l’intérieur d’un site inscrit
l'urbanisme

C II-4

·Décision de sursis à statuer sur les demandes d’autorisations d’urbanisme pour Articles L. 132-2 et R 132-1 du
l’exécution de travaux publics
code de l’urbanisme

C III

·Avis conformes

C III-1 ·Avis conforme du préfet sur les demandes de permis ou les déclarations préalables Article L.422-6 du code de
postérieures à une annulation par voie juridictionnelle ou à une abrogation d’une carte l’urbanisme
communale, d’un plan local d’urbanisme ou d’un document d’urbanisme en tenant lieu,
ou à une constatation de leur illégalité par la juridiction administrative ou l’autorité
compétente et lorsque cette décision n’a pas pour effet de remettre en vigueur un
document d’urbanisme antérieur
D
FISCALITÉ

·La délivrance de certificats portant sur l’exonération des droits de mutation à titre Articles 793 et 885 H du code
général des impôts

gratuit et l’impôt de solidarité sur la fortune
E

HABITAT-CONSTRUCTION

E I.

·Prime de déménagement et de réinstallation

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E II

·Liquidation et mandatement des primes complémentaires de déménagement

Articles L. 631-1 et suivants et
R. 631-1 et suivants du code de la
construction et de l’habitation

E III

·Règlement de l’indemnité de réquisition au nom de l’État en cas de défaillance du Article L. 641-8 du code de la
bénéficiaire
construction et de l’habitation

E IV

·Autorisation de transformation et changement d’affectation des locaux

Articles L. 631-7 et R. 631-4 du
code de la construction et de
l’habitation

EV

·Décision de maintien et de transfert des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-59 du code de la
construction et de l’habitation

E VI

·Décision d’annulation des prêts relatifs à l’accession à la propriété

Article R. 331-47 du code de la
construction et de l’habitation

13

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

31

E VII

·Décision favorable à l’octroi des subventions et prêts relatifs au logement locatif Article R. 331-6 du code de la
social
construction et de l’ habitation

E VIII ·Décision de subventions à l’amélioration des logements locatifs sociaux

Article R. 323-5 du code de la
construction et de l'habitation

E IX

·Décision d’annulation de la décision favorable à l’octroi de subvention ou de prêt Article R. 331-7 du code de la
relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

EX

·Autorisation de financement complémentaire
(constructions neuves et PALULOS)

E XI

·Signature des conventions conclues entre l’État et le propriétaire bailleur en Article L. 351-2 (2°, 3°, 4°, 5° et
application de l’article L. 351-2 du CCH
6°) du code de la construction et
de l'habitation

E XII

·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-7 du code de
d’octroi de subventions et de prêts relatifs au logement locatif social
construction et de l’habitation

pour

les

organismes

HLM

la

·
E XIII ·Décision de prorogation de délais pour déclarer l’achèvement des travaux en cas R. 331-47 du code de
d’octroi de prêts relatifs à l’accession à la propriété
construction et de l’habitation

la

E XIV ·Autorisation de location dans le cadre d’un prêt relatif à l’accession à la propriété en Article R. 331-41(1°) du code de
cas de cessation d’occupation due à des raisons professionnelles ou familiales pour la construction et de l’habitation
un bail de 6 ans ou le renouvellement d’un bail de 3 ans.
EXV

·Signature des courriers relatifs au contrôle du respect des règles de construction

Article l.151-1 du code de la
construction et de l’habitation

E XVI ·Accessibilité :

Article R.111-18 et suivants et
article R.111-19 et suivants du
·dérogations accordées pour non respect des règles d’accessibilité des établissements code de la construction et de
recevant du public, des logements et de la voirie et espace public ;
l’habitation
·approbation d’Agendas d’accessibilité programmée (Ad’aP) ainsi que toutes pièces décret n° 2006-1657 du 21
liées à leur instruction, suivi et contrôle ;
décembre
2006
relatif
à
l’accessibilité de la voirie et des
espaces publics

F

ENVIRONNEMENT – DÉVELOPPEMENT RURAL

FI

·Développement rural

F II
F III

·supprimé
Aménagement foncier (abrogé)
Mise en valeur des terres incultes
·arrêtés de constatation de la renonciation ou de la non mise en culture dans les délais Article L. 125-3 du code rural et
prescrits ;
de la pêche maritime
·décisions de mise en demeure des propriétaires.

F IV

Article L. 125-3 du code rural et
de la pêche maritime

Forêt
·fixation des seuils de surface en matière de reconstitution après coupe rase ;

Article L.124-6 du code forestier

·fixation du seuil de surface en matière de coupe dans les forêts ne présentant pas une Article L.127-5 du code forestier
des garanties de gestion durable mentionnées à l’article L.124-1 à L.124-3 du code
forestier ;
·fixation de la surface minimum à partir de laquelle une propriété forestière doit être Article R.312-1 du code forestier
gérée conformément à un plan simple de gestion agréé par le Centre Régional de la
Propriété Forestière (CRPF);
·fixation des seuils en matière de défrichement ;

Article L.342-1 du code forestier

·- décisions d’autorisation en matière de défrichement :

14

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

32

·- des bois et forêts de collectivités ou personnes morales mentionnées à l’article L. 1411 du code forestier pour les opérations qui portent sur des superficies inférieures à un
hectare ;
·- portant sur des terrains forestiers de particuliers (y compris ceux parcourus en tout ou
partie par un incendie, durant les quinze dernières années précédant l’année de la
demande) ;
·décisions ordonnant la remise en nature de bois d’un terrain en cas de défrichement
illicite ;
·autorisations d’incorporation au domaine forestier de biens vacants et sans maîtres en
nature de bois et forêts attribués à l'État ;
·distractions du régime forestier des terrains de collectivités ou personnes morales
mentionnées à l’article L. 141-1 du code forestier pour des superficies inférieures à un
hectare ;
·refus opposés aux demandes de la majorité des assemblées représentatives des membres
d’un groupement syndical forestier sollicitant qu’un décret prononce la dissolution du
groupement avant l’expiration du temps pour lequel il a été formé ;
·décisions refusant à une association syndicale de gestion forestière l’adhésion à une
société coopérative ;
·décisions relatives au règlement d’exploitation dans les forêts de protection ;
·décisions concernant les coupes dans les forêts soumises au régime spécial
d’autorisation administrative (RSAA) ;

FV

Article L. 126-3 du code rural et
·les décisions portant protection de boisements linéaires, haies et plantations
de la pêche maritime
d’alignements ;
Espèces protégées et Natura 2000
·subventions du budget de l'État pour les contrats Natura 2000 et pour les conventions de Article L. 411-2 du code de
financement de l’animation des sites Natura 2000 (propositions d’engagement et de l'environnement
désengagement comptable et juridique, proposition de paiement, refus, annulation,
modification, transfert, notification) ;
·décisions portant autorisation à titre dérogatoire de transfert d'espèces, de destruction
d'espèces protégées et/ou de leur habitat ;
. décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces Titre VII du livre I du code de
actes relèvent de la compétence du préfet ;
l’environnement
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine des espèces protégées Article L.173-12 du code de
et de Natura 2000 ;
l’environnement
·arrêtés autorisant la limitation des grands cormorans ;
·arrêté fixant la liste des secteurs dans lesquels la présence de la loutre d’Europe et du
castor d’Eurasie est avérée.

F VI

Chasse et faune sauvage
·arrêtés généraux, décisions individuelles d’attribution ou de refus, notifications des
plans de chasse ;
·arrêtés fixant le barème départemental d’indemnisation des dégâts de gibier aux Article L. 425-6 du code de
cultures ;
l’environnement
·arrêtés relatifs aux battues administratives et chasses particulières ;

Article L. 427-6 du code de
l’environnement

·arrêtés de lâchés et de reprises de gibier vivant ;
Articles R. 411-1 à R. 411-14 du
code de l’environnement

·agréments des piégeurs ;
·autorisations individuelles de l’utilisation des collets ;
·autorisations de destruction à tir d’espèces nuisibles y compris dans les réserves ;

15

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

33

·autorisations de détention, transport et utilisation de rapaces pour la chasse au vol ;
·autorisations de destruction des animaux pouvant causer des atteintes graves à la
sécurité aérienne dans les lieux où elle est menacée ;
·attestation de meutes pour le déterrage et la courre ;
·arrêtés autorisant l'ouverture d’établissement d’élevage de gibier, de vente ou de transit
dont la chasse est autorisée ;
·arrêtés délivrant le certificat de capacité d’élevage des gibiers dont la chasse est
autorisée ;
·arrêtés concernant l’entraînement de chiens ;
·fêtes de la chasse avec démonstration de chasse sous terre ou de chasse au chien
d’arrêt ;
·organisations de “ field-trials ” ou d’épreuves de chasse pour chiens courants ou
concours de chasse sous terre ;
·arrêtés relatifs à la capture définitive de gibier mort à des fins scientifiques ;
·autorisations de capture de gibier dans les réserves de chasse et de faune sauvage ;
·autorisations de transport et d’exposition d’espèces protégées naturalisées ;
·arrêtés autorisant l’emploi des sources lumineuses pour les comptages de gibier ;
·livrets journaliers des gardes de l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage Article L. 424-1 du code
l’environnement
(ONCFS) ;
Article R. 421-23 du code de
·arrêtés fixant les dates annuelles d’ouverture et de fermetures des colombiers.
l’environnement
décisions relatives aux rapports de manquement et de mises en demeure en ce que ces
actes relèvent de la compétence du préfet ;
.actes relatifs à la procédure de transaction pénale dans le domaine de la chasse et de la Titre VII du livre I du code de
l’environnement
faune sauvage.
Article L.173-12 du code de
l’environnement
F VII

Protection des végétaux
·arrêtés relatifs à la lutte contre les ennemis des cultures ;
·agrément des groupements de défense contre les ennemis des cultures ;

G

·agrément annuel des entreprises de fumigation.
·
·POLICE DE L’EAU ET DE LA PÊCHE

GI

Police de l’eau
·Instruction des dossiers relatifs aux aménagements connexes liés aux actes Art. R.121-29 du code rural et de
d’aménagement foncier rural
la pêche maritime
·
·Déclaration, déclaration d’existence, et modification :
Art. L.214-1 à L.214-11, R.214– réception des demandes, instruction et délivrance des récépissés, de 32 à R.214-40, R.214-53 du code
déclaration, des déclarations d’existence, des demandes de modification de de l’environnement
déclaration au titre de la police de l’eau ;
– prescriptions particulières pouvant être imposées au déclarant et opposition à
déclaration ;
– délivrance des actes de déclaration et des déclarations de cessation définitive
ou temporaire d’exploitations soumises à autorisation ou déclaration.
·Autorisation pour les ouvrages, travaux et activités :
les dossiers déposés avant le
– réception, instruction des demandes d’autorisation au titre de la police de Pour
er
1
mars
2017 (fin d’instruction) :
l’eau dans sa phase préalable à la procédure d’enquête publique, ainsi que
réception et instruction des demandes d’autorisation temporaire, déclaration Décret n° 2014-751 du 1er juillet
d’existence soumises au régime de l’autorisation
2014 portant application de
– prolongation de l’instruction préalable à l’enquête publique des demandes l’ordonnance n° 2014-619 du 12
16

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

34

d’autorisation pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à
autorisation
– prolongation du délai pour prendre une décision à l’issue de la transmission
du rapport et des conclusions du commissaire enquêteur, pour les projets
soumis à autorisation
– notification du projet d’arrêté

juin 2014 (autorisation unique)
Pour les dossiers déposés entre le
1er mars et le 30 juin 2017 (au
choix du pétitionnaire) :
– soit les articles L.214-1 et
suivants
et
R.214-1 et suivants du code de
l’environnement
(autorisation
classique loi sur l’eau)
– soit les articles L.181-1 et
suivants, R.181-1 et suivants,
D.181-15-1 et suivants du code
de l’environnement (autorisation
environnementale)
Pour les dossiers déposés à
compter du 1er juillet 2017 :
Art. L.181-1 et suivants, R.181-1
et suivants, D.181-15-1 et
suivants et R.214-18-1 du code
de l’environnement (autorisation
environnementale)

Délivrance de l’arrêté d’autorisation pour les installations, ouvrages travaux dont la Pour les dossiers déposés avant le
demande n’est pas examinée en CODERST (conseil départemental de l’environnement 1er mars 2017 (fin d’instruction) :
et des risques sanitaires et technologiques)
Décret n° 2014-751 du 1er juillet
2014 portant application de
l’ordonnance n° 2014-619 du 12
juin 2014 (autorisation unique)
Pour les dossiers déposés à
compter du 1er mars 2017 :
Art. L.181-1 et suivants, R.181-1
et suivants, Art. D.181-15-1 et
suivants, R.214-18-1 du code de
l’environnement
(autorisation
environnementale)
Prescriptions complémentaires, modification, renouvellement d’autorisation, transfert de Art. R.181-45 à R.181-49 code de
bénéficiaire
l’environnement
Réception et instruction des demandes de déclaration d’intérêt général au titre de la Art. L.211-7, R.214-88, R.214-91,
police de l’eau, à l’exception de la phase d’enquête publique
R.214-99, R.214-101 et R.214102 du code de l’environnement
Édiction des arrêtés de mesures d’urgence en cas d’accident, d’incident ou de pollution
Art. L. 211-5, L.215-7 et R.214des eaux, notamment dans les cours d’eau non domaniaux
44 du code de l’environnement
Délivrance, retrait, modification, des agréments des vidangeurs de l’assainissement non Arrêté ministériel du 7 septembre
collectif et suivi de leur activité.
2009, modifié par l’arrêté
ministériel du 3 décembre 2010
Art. L.215-7-1
l’environnement

du

code

de

Décisions relatives à la continuité écologique

Art. L.214-17 du
l’environnement

code

de

Décisions relatives aux droits d’eau

Art.

code

de

Décisions relatives à la cartographie des cours d’eau

L.214-6

du

17

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

35

l’environnement
Actes relatifs aux conventions conclue entre le parquet la préfecture, l’Agence Française Protocole d’accord relatif au
pour la Biodiversité et l’Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage relatifs à la traitement
des
atteintes
à
police judiciaire dans le domaine de l’eau
l’environnement du 9 mars 2016
Actes relatifs aux mesures de police administrative (rapports de constatations, mises en Art. L.171-1 à L.171-12 du code
demeures)
de l’environnement.
Actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’eau et des Art L.173-12 du
milieux aquatiques
l’environnement

code

de

Actes relatifs à la procédure de la transaction pénale dans le domaine de l’utilisation des Art. L.205-10 et suivant et R.205produits phytopharmaceutiques
3 du code rural
Décisions individuelles prises en application des articles R.211-80 à R.211-85 du code Art. R.211-80 à R.211-85 du code
de l’environnement et des arrêtés préfectoraux pris en application de ces articles de l’environnement
(programmes d’action, résorption)

G II

Décisions de restriction et d’interdiction de certains usages de l’eau pris en application Art.R.211-66 à R.211-70 du code
de l’arrêté cadre relatif à la limitation des usages de l’eau en période d’étiage ainsi que de l’environnement
les dérogations s’y référant
Police de la pêche

G II.1 ·Organisation des pêcheurs
·a) agrément et retrait d'agrément des associations agréées pour la pêche et la protection Art. L.434-3, R.434-26 du code
du milieu aquatique (AAPPMA) et des associations départementale agréée de pêcheursde l’environnement
amateurs aux engins et aux filets (ADAPAEF)
·
·b) agrément de l'élection du président et du trésorier des associations agréées pour la Art. L.434-3, R.434-27 du code
pêche et la protection du milieu aquatique (AAPPMA) et des associations de l’environnement
départementale agréée de pêcheurs amateurs aux engins et aux filets (ADAPAEF)
·
·c) agrément des statuts et modifications statutaires de la fédération départementale des Art. L.434-4,R.434-26 et R.434associations agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique 29 du code de l'environnement
(FDAAPPMA),des associations agréées pour la pêche et la protection du milieu
aquatique (AAPPMA) et des associations départementale agréée de pêcheurs amateurs
aux engins et aux filets (ADAPAEF)
·
·d) élection du conseil d’administration de la fédération départementale des associations Art. L.434-4, R.434-32, R.434agréées pour la pêche et la protection du milieu aquatique (FDAPPMA)
32-1 et R.434-32-2 du code de
l'environnement
G II.2 · Conditions d’exercice du droit de pêche
· a) autorisation de capture, de transport ou de vente de poissons à des fins sanitaires, Art. L.436-9 du
scientifiques, écologiques, notamment pour en permettre le sauvetage, le dénombrement, l’environnement
la reproduction, favoriser le repeuplement et remédier aux déséquilibres biologiques

code

de

·b) autorisation d’introduction d’espèces non représentées dans les eaux libres

Art. L.432-10, R.432-5 à R.432-8
du code de l’environnement

·c) décisions relatives aux conditions d’exercice et périodes d’ouverture de la pêche :
·- concours de pêche dans les cours d'eau
·- pêche en dérogation aux heures d'interdiction (carpe de nuit) (demande ponctuelle
·- dérogation à la taille minimale des poissons et écrevisses (demande ponctuelle)
·- interdictions permanentes et réserves de pêche
·- rétrocession des droits de pêche
·- décisions relatives à la pêche de l’anguille
·- décisions relatives aux procédés et modes de pêche
·
·
·
·

Art. L.436-5 et R. 436-6 à R. 43679 du code de l’environnement
-Art. R.436-22 du code de
l’environnement
-Art. R.436-14 du code de
l’environnement
- Art. R.436-19 du code de
l'environnement
- Art. R.436-69 à R.436-72, Art.
R.436-73 et R.436-74 du code
de l’environnement
-Art. L.435-5, R.435-38 du code

18

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

36

·
de l’environnement
·
-Art. R. 436-65-3 à R.436-65-6
·
du code de l’environnement
·
-Art. R.436-23 à R. 436-35 du
·
code de l’environnement
·
·d) actes relatif au plan départemental de protection du milieu aquatique et de gestion Art. L.433-4 du code de
des ressources piscicoles
l’environnement
·
·e) classement des cours d’eau en catégories piscicoles
Art. L.436-5 et R.436-43 du code
·
de l’environnement
·
·f) mesures particulières de protection du patrimoine piscicole
Art. R 436-8 du code de
l’environnement
G II.3 ·Piscicultures
·a) autorisations de piscicultures (police de la pêche)

Art. L.431-6 à L.431-8, R.431-1 à
R.431-6
du
code
de
l'environnement

·b) classement en catégories piscicoles (1ère et 2ème catégorie)

Art. L.431-6 à L.431-8, R.431-3
du code de l'environnement

H

·INTERVENTION EN MATIÈRE AGRICOLE

HI

Décisions et arrêtés pris en application de textes communautaires (règlements) et
nationaux

H I.1

·Productions végétales
·organisations communes de marché des céréales, des oléagineux, et des protéagineux ;
·prime aux protéagineux ;
·organisations communes de marché des fruits et légumes frais et transformés de la
floriculture et du tabac ;
·paiement à la surface pour les fruits à coques ;
·mesures spécifiques en faveur des légumineuses à grain ; mesures pour le lin non
textile;
·aide aux cultures énergétiques.
·aide à la production de blé dur ;
·aide à la production de fruits destinés à la transformation ;
·aide à la production de pomme de terre féculières ;
·aide à la production de chanvre ;
·aide à la production de houblon ;
·aide à la production de semences de graminées ;
·aide à la production de légumineuses fourragères ;
·aide à la production de soja ;
·aide à la production de protéagineux ;
·aide à la production de légumineuses fourragères destinées à la déshydratation ;
·aide à la production de semences de légumineuses fourragères ;

H I.2

·Productions animales
·organisations communes de marché du lait et des produits laitiers (maîtrise de la
production de lait) ;
·organisations communes de marché de la viande bovine ; des viandes ovines et
caprines ; de la viande porcine ; de l’aviculture ;

19

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

37

·organisations communes de marché de l’apiculture ;
·primes spéciales en faveur des producteurs de viande bovine ; prime au maintien du
troupeau de vaches allaitantes (décisions et arrêtés) ; prime à la brebis et à la chèvre ;
·aides bovines allaitantes ;
·aides bovines laitières ;
·aides aux veaux sous la mère et aux veaux issus de l’agriculture biologique ;
·aides ovines ;
·aides caprines ;
H1.3

·Paiements non couplés à la production
·droit à paiement de base ;
·paiement vert ;
·paiement redistributif ;
·paiement jeune agriculteur ;

H I.4

·Mesures communes
·systèmes intégrés de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d’aides
communautaires ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités ;
·notifications du taux de réduction des aides et de pénalités en application de la
conditionnalité des aides ;
·décisions et arrêtés, concernant les bonnes conditions agricoles et environnementales
(BCAE) ;
·décisions et arrêtés en matière de droits à paiement unique, notamment les actes,
décisions et documents pris en application de l’article D. 615-65 du code rural.

H I.5

·Mesures agro-environnementales :
·prime au maintien des systèmes d’élevages extensifs.

H I.6

·Énergies renouvelables
·Attestations répondant aux conditions d'achat de l'électricité produite par certaines Arrêté du 16 mars 2010 fixant les
installations utilisant l'énergie radiative du soleil.
conditions d’achat de l’électricité
produite par certaines installations
utilisant l’énergie radiative du
soleil telles que visées au 3° de
l’article 2 du décret n° 2000-1196
du 6 décembre 2000

H II

Décisions (attribution, refus, annulation, déchéance) prises en application du plan de
développement rural national (PDRR) et du plan de développement rural hexagonal
(PDRH) et du plan de développement rural régional (PDRR) au titre des règlements
européens du développement rural (RDR1, RDR2 et RDR3).
·agréments et retraits d’agrément pour la dotation jeunes agriculteurs ;
·aides liées aux stages de parrainage des jeunes agriculteurs ;
·décisions liées au programme pour l’installation et le développement des initiatives
locales ;
·décisions relatives au « Stage 6 mois », préparatoire à l’installation ;
·financements des prêts bonifiés agricoles, plans d’amélioration matérielle, plans
d’investissements ;
·labellisation et agrément, annulation de labellisation et d’agrément des structures
organismes prévus dans le cadre du dispositif « plan de professionnalisation
personnalisé », décisions individuelles relatives au « plan de professionnalisation
20

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

38

personnalisé » ;
·les décisions, rapports d’instruction, contrats relatifs aux contrats territoriaux
d’exploitation, aux contrats d’agriculture durable et aux autres contrats et mesures agroenvironnementales et mesures agro-environementales et climatiques;
·préretraite agricole ;
·cumul activité agricole-retraite ;
·aides à l’investissement des entreprises de transformation des produits agroalimentaires ;
·Prime Herbagère Agro-Environnementale (décisions et arrêtés) ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage, dans le cadre du
cofinancement communautaire et national ;
·décisions relatives au plan végétal pour l’environnement ;
·décisions relatives au plan de performance énergétique ;
·décisions relatives au plan de compétitivité et d’adaptation des exploitations agricoles
·décisions relatives à l'amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et
sylvicoles liée à la transformation à la ferme des produits de la ferme :
·-décisions relatives aux travaux de reboisement
·-décisions relatives à la desserte forestière
·
· décisions relatives à l'amélioration de la qualité de la vie en milieu rural et en faveur de
la diversification de l'économie rurale.
·diversification vers des activités non agricoles ;
·

services essentiels pour la population rurale ;

·
2000 ;

préservation et mise en valeur du patrimoine rural : contrats de gestion Natura

·décisions relatives à la mise en œuvre de LEADER ;
·

mise en œuvre des stratégies locales de développement ;

·
coopération nationale et transnationale (notamment sur le Programme de
Développement Rural Hexagonal) ;
·

fonctionnement du groupe d'action local (GAL).

·Aides liées à la transformation et à la commercialisation de produits agricoles à la
ferme
H III

Quotas laitiers
·décisions en matière de transferts de références laitières ;
·décisions relatives aux sociétés civiles laitières ;
·décisions relatives au transfert spécifique de référence laitière sans terre ;
·décisions relatives à l’attribution de références laitières supplémentaires ;
·décisions relatives aux primes des producteurs s’engageant à cesser l’activité laitière ;
·décisions relatives aux regroupements d’ateliers laitiers.

H IV

Structures agricoles
·décisions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles et à la poursuite
de l'activité agricole dont notamment :
·- décisions d'autorisation d'exploiter,
·- décisions de refus d'autorisation d'exploiter,

21

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

39

·- mises en demeure de cesser d'exploiter ou de régulariser sa situation ;
·décisions relatives au statut du fermage ;

HV

·décisions relatives à l'attribution des aides liées aux Opérations Groupées
d'Aménagement Foncier (OGAF).
Gestion d’aides sur financement national
·décisions administratives et financières relatives aux « agriculteurs en difficulté » ;
·décisions relatives à l’indemnité compensatoire à la couverture des sols ;
·décisions relatives à l'indemnité compensatoire de contrainte environnement ;
·décisions relatives aux aides pour les bâtiments d’élevage.
·décisions relatives au programme de maîtrise des pollutions d’origine agricole et au
programme de maîtrise des pollutions liées aux effluents d’élevage
·aides aux investissements pour les coopératives d’utilisation de matériel agricole
(CUMA)

H VI

Calamités agricoles et aides conjoncturelles
·décisions prises en application de l’arrêté préfectoral de sinistre ouvrant droit à l’octroi
de prêts spéciaux ;

·décisions prises en application des arrêtés ministériels de reconnaissance au titre des
calamités agricoles et portant fixation du pourcentage d’indemnisation ;
·décisions relatives à la mise en œuvre de mesures conjoncturelles destinées à soutenir
l'activité agricole en cas de difficultés particulières.
H VII Organismes agricoles
·octroi de dérogations aux conditions de nationalité fixées par l’article R. 524-1 du code
rural pour être membre du conseil d’administration d’une société coopérative agricole
agréée par le préfet ;
·autorisations de répartition entre les associés d’une société coopérative agricole agréée
par le préfet du surplus d’actif net après dévolution des réserves indisponibles ;
·agréments des sociétés d’intérêt collectif agricole, modifications de l’agrément initial,
et retraits d’agrément ;
·autorisations de sortie du statut de société d’intérêt collectif agricole (SICA) ;
·approbations des dévolutions faites par les SICA à d’autres SICA, coopératives ou
unions, établissements ou œuvres d’intérêt général agricole ou rural ;
·décisions relatives à l’agrément, au fonctionnement et à la dissolution des structures
sociétaires suivantes : groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC),
coopérative d’utilisation de matériel agricole (CUMA), SICA, coopératives si
l’agrément relève du niveau départemental ;
·agréments des établissements d’élevage (EDE) ;
·agréments des directeurs d’établissement d’élevage ;
·agréments des programmes départementaux d’identification ;
·autorisations d’exploitation des centres d’insémination : production et/ou mise en place
de la semence ;
·délivrances du certificat d’aptitude aux fonctions d’inséminateur ;
·octroi de licences d’inséminateur ou de chef de centre d’insémination.

22

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

40

H VIII Commissions agricoles
·arrêtés de modification de la composition des commissions ;
·convocation aux réunions de la commission ;
·notification du procès verbal de la commission.
I

·TRANSPORTS

II

Exploitation- police de la conservation

I I.1

·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation lorsque la voie Article R.411-8 du code de la
concernée par l’interdiction ou la restriction de circulation est une route départementale route
classée à grande circulation
·
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une route ·Article R.411-8 du code de la
départementale non classée à grande circulation lorsque l’interdiction ou la restriction de route
circulation entraîne une déviation par une route nationale ou une route départementale
classée à grande circulation
·Avis préalable à la réglementation temporaire de la circulation sur une voie communale Article R.411-8 du code de la
lorsque l’interdiction ou la restriction de circulation entraîne une déviation par une route route
nationale ou une route départementale classée à grande circulation

I.I.2

I I.3

I I.4

·Avis préalable à la réglementation permanente de la circulation concernant toutes Articles R. 411-1 et suivants, R.
restrictions de circulation sur route à grande circulation :
411-8 et R. 413-3 du code de la
route
·1°) en agglomération ;
·2°) hors agglomération : routes départementales ou voies communales.

I I.5

·Arrêté portant réglementation temporaire de la circulation sur l'Autoroute A 81 lorsque Article R. 411-8 du code de la
la sécurité de la circulation routière l'exige
route

I II

Transports routiers pour l'ensemble du réseau (RN - RD - VC)

I II.1

·Dérogations préfectorales à titre temporaire aux interdictions de circulation des Arrêté du 02/03/2015
véhicules de transport de marchandises à certaines périodes.
Décret n° 85-891 du 16/08/1985
modifié

I II.2

·autorisations de circulation des petits trains touristiques.

I II.3

·Autorisation accordée aux véhicules assurant la viabilité hivernale sur l’ensemble du Article R. 314-3 du code de la
réseau routier du département de la Mayenne afin d’utiliser des pneumatiques route
comportant des dispositifs anti-glissants sur des véhicules de P.T.A.C. supérieur à 3,5
Arrêté du 18/07/1985
tonnes par dérogation aux prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985

I II.4

·Autorisation accordée à tous services d’urgence, de secours et d’intervention du Article R. 314-3 du code de la
département de la Mayenne d’utiliser des pneumatiques comportant des dispositifs anti- route
glissants sur des véhicules de PTAC supérieur à 3,5 tonnes par dérogation aux
prescriptions de l’arrêté du 18 juillet 1985, pour effectuer toutes interventions de secours Arrêté du 18/07/1985
et d’incendie sur l’ensemble du réseau routier du département de la Mayenne

I II.5

·Supprimé

J

·VOIES D'EAU

Arrêté du 02/07/97 modifié

Police de la navigation
·avis à la batellerie (interruption de navigation, réglementation de la navigation)
K

Règlement général et particulier
de police de la navigation

·DISTRIBUTIONS D’ÉNERGIE ÉLECTRIQUE (abrogé)
·

L

·INGENIERIE PUBLIQUE ET ASSISTANCE CONSEIL AUX COLLECTIVITES
(abrogé)

M

·SÉCURITÉ ROUTIÈRE ET ÉDUCATION ROUTIÈRE

Lettre circulaire du 31-03-03 et
circulaire n° 2003-33 du 31-03-03
relatives à la déconcentration de

23

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

41

la gestion du service des examens
du permis de conduire
MI

Récépissés de dépôt de demande de permis de conduire

Décret
n°
2009-1590
du
18/12/2009
relatif
à
l’apprentissage de la conduite
d'un véhicule à moteur et au
permis de conduire
Arrêté du 22/12/2009 relatif au
livret d’apprentissage

M II

Abrogé

M III

Gestion des auto-écoles (délivrance d’agrément, renouvellement, retrait)

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’exploitation des
établissements d’enseignement, à
titre onéreux, de la conduite des
véhicules à moteur et de la
sécurité routière

M IV

Délivrance des autorisations d’enseigner

Arrêté modifié du 08/01/2001
relatif à l’autorisation d’enseigner,
à titre onéreux, la conduite des
véhicules à moteur et la sécurité
routière

MV

Organisation des élections professionnelles tous les trois ans

Décret
n°2009-1182
du
05/10/2009 relatif au Conseil
supérieur de l’éducation routière
et Arrêté du 31 mai 2010 relatif
aux élections pour la désignation
des représentants de la profession
de l’enseignement de la conduite
et de la sécurité routière au
conseil supérieur de l’éducation
routière

M VI

Abrogé

N

·DEFENSE
Article L1338-1 du code de la défense

·Procédure de recensement pour les besoins de la défense et de sécurité des entreprises
de travaux publics et de bâtiment, de location de matériel de génie civil, des entreprises Décret n° 2004-374 du 29/04/2004
relatif aux pouvoirs des préfets, à
de transport routier et de leurs moyens.
l’organisation et à l'action des
services de l’État dans les régions et
départements.

·Délivrance des avis de recensement et avis de radiation.

Décret n° 2009-1484 du 03/12/2009
relatif aux directions départementales
interministérielles
circulaire du 03 février 2012

O

·AFFAIRES CONTENTIEUSES

OI

Représentation de l’État devant le tribunal administratif et les tribunaux répressifs

O II

Plaintes et avis divers aux tribunaux judiciaires dans les domaines relevant de la
compétence de la direction départementale des territoires

O III

Règlement amiable des dommages matériels causés par l’État à des particuliers

O IV

Règlement amiable des dommages subis ou causés par l’État en matière d’accident Arrêté du 03/05/2004
impliquant un véhicule terrestre à moteur

Articles L. 480-5, L. 480-6 et R.
480-4 du code de l'urbanisme

24

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

42

OV

Réponse aux recours gracieux contre les décisions visées par la présente délégation

O VI

Mémoires en défense dans le cadre des contentieux liés aux décisions visées par la
présente délégation

P

·PREVENTION DES RISQUES

PI

Risques
·Droit à l'information sur les risques majeurs

Articles L. 125-2 et R. 125-9 à
R. 125- 14
du
code
de
l’environnement

·Dispositions particulières aux terrains de camping et assimilés

Articles R. 125-15 à R. 125-22 du
code de l’environnement

·Information acquéreurs locataires

Articles L. 125-5 et R. 125-23 à
R. 125-27
du
code
de
l’environnement

·Plan de prévention des risques technologiques

Articles L. 515-15 à L. 515-26 et
R. 515-39 à R. 515-50 du code de
l’environnement

·Mesures de sauvegarde des populations menacées par certains risques naturels majeurs :Articles L. 561-1 à L. 561-5 et
R. 561- 1 à R. 561-17 du code de
·- Procédure d'expropriation des biens exposés à un risque naturel majeur
l’environnement
·- Fonds de prévention des risques naturels majeurs
·Plans de prévention des risques naturels prévisibles

Articles L. 562-1 à L. 562-9 et
R. 562- 1 à R. 562-10 du code de
l’environnement

·Autres mesures de prévention :

Articles L. 563-1 à L. 563-6 et
R. 563- 10 à R. 563-20 du code de
l’environnement

·- Prévention du risque sismique
·- Prévention du risque d'effondrement de cavités souterraines ou de marnières
·- Prévention du risque d'inondation
·- Communication de données intéressant la sécurité des personnes et des biens
·- Schémas de prévention des risques naturels majeurs
·- Commission départementale des risques naturels majeurs
·Évaluation et gestion des risques d’inondation

Articles L. 566-1 à L. 566-13 du
code de l’environnement

·
P II

P III

Articles L. 565-2 et R. 565-1 à
R. 565- 7
du
code
de
l’environnement

Déchets du BTP
·Installations de stockage de déchets inertes

Articles L. 541-30-1, L. 541-2 à
L. 541-3, L. 541-46 à L. 541-47,
R. 541-65 à R. 541-75 et R. 54180 à R. 541-82 du code de
l’environnement et article R. 42525 du code de l’urbanisme

·Plan départemental de gestion des déchets du BTP

Article L. 541-14-1 du code de
l’environnement

·Utilisation déchets inertes à des fins d'aménagement

Articles R. 421-17 et R. 421-23
du code de l’environnement

Bruits
·Classement sonore

Articles L. 571-10 et R. 571-32 à
R. 571-43
du
code
de
l’environnement

25

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

43

P IV

·Résorption des points noirs bruit

Articles R. 571-44 à R 571-52 et
D. 571-53 à D. 571-57 du code de
l’environnement

·Lutte contre le bruit des transports aériens

Articles L. 571-11 à L. 571-26 et
R. 571-58 à R. 571-90 du code de
l’environnement

·Cartes de bruit et plans de prévention du bruit dans l'environnement

Articles L. 572-1 à L. 572-11 et
R. 572-1 à R. 572-11 du code de
l’environnement

Publicité
·Affichage extérieur de publicité

PV

Articles L. 581-1 à L. 581-45 et
R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement et articles R.
418-1 à R. 418-9 du code de la
route

·Pollution lumineuse
·Prévention des nuisances lumineuses

Articles L. 583-1 à L. 583-5 du
code de l’environnement

26

DDT_53 - 53-2017-11-17-001 - 20171117 DDT 53 subdelegation signature administration generale

44

Préfecture
53-2017-11-16-002
20171116 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

Préfecture - 53-2017-11-16-002 - 20171116 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

45

PRÉFET DE LA MAYENNE

Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

COMMISSION DEPARTEMENTALE
D'AMENAGEMENT COMMERCIAL (CDAC)
Ordre du jour de la séance
du lundi 18 décembre 2017

9h30 : Dossier n° 2017-06
Extension d'un ensemble commercial par création d'un magasin de secteur 2,
d'une surface de 358 m2 , à l'enseigne "GAUTIER", à Saint-Berthevin.

Demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC) n° PC 053
201 17 K 1045, déposée le 22 septembre 2017 en mairie de Saint-Berthevin, complétée le 2 novembre
2017, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 2 novembre 2017, sous le numéro
2017-06, présentée par la SCI F2I, sise impasse des Vaux Parés à Cesson-Sévigné (35510), agissant en
qualité de propriétaire du lot n°4 du bâtiment situé sur la parcelle AH n°403, au 30 boulevard LouisArmand, à Saint-Berthevin, et de copropriétaire des parties communes, en vue d'obtenir l’avis de la
CDAC préalable au permis de construire relatif à l'extension d'un ensemble commercial par création
d'un magasin de secteur 2 d'une surface de 358 m2 à l'enseigne "GAUTIER". La surface de l'ensemble
commercial sera portée de 2 880 m2 à 3 238 m2.
Le bâtiment comprendra un ensemble commercial composé de cellules à vocation commerciales :
Gautier (cellule à créer 358 m2 ), Maisons du monde (800 m2 ), Hémisphère Sud (600 m2 ), Point Dog
(400 m2 ), Joué Club (680 m2 ) et Cuisinella (400 m2 ).

46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-11-16-002 - 20171116 PREF53 BCAAT CDAC-Ordre-du-jour

46

Préfecture
53-2017-11-16-003
20171116 PREF53
BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-B
ERTHEVIN (1)

Préfecture - 53-2017-11-16-003 - 20171116 PREF53 BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-BERTHEVIN (1)

47

PRÉFET DE LA MAYENNE
Direction de la coordination des politiques publiques
et de l'appui territorial
Bureau de la coordination administrative et de l'appui territorial

Arrêté du 16 novembre 2017
fixant la composition de la commission départementale d’aménagement
commercial en vue de la séance du 18 décembre 2017
Le préfet de la Mayenne,
Officier de la Légion d’honneur,
Vu le code de commerce ;
Vu le code de l’urbanisme ;
Vu le code général des collectivités territoriales ;
Vu la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ;
Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004, modifié, relatif aux pouvoirs des préfets, à l’organisation et à
l’action des services de l’État dans les régions et départements ;
Vu le décret n° 2015-165 du 12 février 2015 relatif à l’aménagement commercial ;
Vu l’arrêté préfectoral du 28 avril 2015 modifié portant constitution de la commission départementale
d’aménagement commercial (CDAC) du département de la Mayenne ;
Vu la demande de permis de construire valant autorisation d’exploitation commerciale (AEC)
n° PC 053 201 17 K 1045, déposée le 22 septembre 2017 en mairie de Saint-Berthevin, complétée le
2 novembre 2017, enregistrée par le secrétariat de la CDAC de la Mayenne le 2 novembre 2017, sous le
numéro 2017-06, présentée par la SCI F2I, sise impasse des Vaux Parés à Cesson-Sévigné (35510),
agissant en qualité de propriétaire du lot n°4 du bâtiment situé sur la parcelle AH n°403, au 30
boulevard Louis-Armand, à Saint-Berthevin, et de copropriétaire des parties communes, en vue
d'obtenir l’avis de la CDAC préalable au permis de construire relatif à l'extension d'un ensemble
commercial par création d'un magasin de secteur 2 à l'enseigne "GAUTIER" d'une surface de 358 m2.
La surface de l'ensemble commercial sera portée de 2 880 m2 à 3 238 m2.
Le bâtiment comprendra un ensemble commercial composé de cellules à vocation commerciales :
Gautier (cellule à créer 358 m2 ), Maisons du monde (800 m2 ), Hémisphère Sud (600 m2 ), Point Dog
(400 m2 ), Joué Club (680 m2 ) et Cuisinella (400 m2 ).

1
46, RUE MAZAGRAN - CS 91507 - 53015 LAVAL CEDEX
TEL. 02 43 01 50 00, SERVEUR VOCAL 02 43 01 50 50, ALLO SERVICE PUBLIC 39.39
Sites internet : WWW.MAYENNE.GOUV.FR et www.service-public.fr

Préfecture - 53-2017-11-16-003 - 20171116 PREF53 BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-BERTHEVIN (1)

48

Sur proposition de la secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne :
ARRETE
Article 1er : la commission départementale d’aménagement commercial de la Mayenne appelée à statuer
sur le projet susvisé et présidée par le préfet ou son représentant, est composée des membres suivants :
1) sept élus locaux :
a) M. le maire de Saint-Berthevin, ou son représentant pour la commune d’implantation du projet ;
b) M. le président de la communauté d’agglomération de Laval ou son représentant, établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont est membre la commune d’implantation ;
c) M. le président du syndicat mixte du territoire des Pays de Laval et de Loiron, syndicat mixte
mentionné à l'article L. 143-16 du code de l'urbanisme, chargé du schéma de cohérence territoriale dans
le périmètre duquel est située la commune d'implantation ;
d) M. le président du conseil départemental de la Mayenne, ou son représentant, lequel ne doit pas être
un élu de la commune de Saint-Berthevin ;
e) M. le président du conseil régional des Pays-de-la-Loire, ou son représentant ;
f) M. Alain Dilis, maire de Saint-Germain-de-Coulamer, ou M. Marcel Blanchet, maire de SaintGermain le Fouilloux, en qualité de représentant des maires au niveau départemental ;
g) M. Michel Angot, président de Mayenne Communauté, en qualité de représentant des
intercommunalités au niveau départemental, ou M. Joël Balandraud, président de la communauté de
communes des Coëvrons ;
Lorsque l'un des élus détient plusieurs mandats mentionnés aux alinéas a) à g) précédents, il ne siège
qu'au titre de l'un de ses mandats. Le ou les organes délibérants dont il est issu désignent son
remplaçant pour chacun des mandats au titre desquels il ne peut siéger.
Les élus mentionnés aux alinéas a) à e) précédents ne peuvent être représentés que par un membre de
l'organe délibérant qu'ils président.
Aucune personne ne peut siéger au sein de la commission à deux titres différents.
Aucun élu de la commune d'implantation ne peut siéger en une autre qualité que celle de représentant
de sa commune.
2) quatre personnalités qualifiées désignées pour la Mayenne :
a) Deux personnes qualifiées en matière de consommation et protection des consommateurs :
- M. David RAMODIHARILAFY (Union départementale des associations familiales de la
Mayenne - UDAF) ;
- M. Loïc RÉVEILLE (Association force ouvrière consommateurs de la Mayenne - AFOC 53) ;
-2-

Préfecture - 53-2017-11-16-003 - 20171116 PREF53 BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-BERTHEVIN (1)

49

ou en cas d’indisponibilité de l'un de ces deux membres : M. Marcel FROT ou M. Jean-Michel
GUINAUDEAU (Union fédérale des consommateurs de la Mayenne - UFC 53).
b) Deux personnes qualifiées en matière de développement durable et d’aménagement du territoire :
- M. Jean-Paul NOURY (ancien membre de la Chambre de commerce et d’industrie de la
Mayenne) ;
- M. Yves-Marie BELAUD (architecte) ;
ou en cas d’indisponibilité de l'un de ces deux membres : M. Albert BADIER (Co-président
de la Fédération pour l’Environnement en Mayenne - FE 53) ou M. Jean-Claude LE LAY
(commissaire enquêteur).
Article 2 : Les membres de la commission sont tenus de remplir un formulaire destiné à la déclaration
des intérêts qu’ils pourraient détenir et des fonctions qu’ils exerceraient éventuellement dans une
activité économique. Aucun membre ne peut siéger s’il n’a remis au président de la commission ce
formulaire dûment rempli. Ils doivent également garder le secret tant sur les délibérations que sur les
documents dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne est chargée de l’exécution du présent
arrêté dont une copie sera adressée au demandeur, à chacun des membres composant la commission,
ainsi qu’au directeur départemental des territoires.

Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale
de la préfecture de la Mayenne,

Laetitia CESARI-GIORDANI

-3-

Préfecture - 53-2017-11-16-003 - 20171116 PREF53 BCAAT-CDAC-Arrete-composition-GAUTIER-SAINT-BERTHEVIN (1)

50

S/P CG
53-2017-11-13-001
2017-11-13 arrêté fixant la liste des candidats 1er tour des
élections municipales partielles complémentaires de
Cossé-en-Champagne du 3 décembre 2017

S/P CG - 53-2017-11-13-001 - 2017-11-13 arrêté fixant la liste des candidats 1er tour des élections municipales partielles complémentaires de
Cossé-en-Champagne du 3 décembre 2017

51

PREFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Château-Gontier

ÉLECTIONS MUNICIPALES PARTIELLES COMPLÉMENTAIRES
Arrêté du 13 novembre 2017
fixant la liste des candidats au premier tour des élections municipales partielles complémentaires
du 3 décembre 2017 dans la commune de COSSE-EN-CHAMPAGNE
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de Château-Gontier par intérim,
Vu le code électoral ;
Vu l’arrêté 53-2017-10-24-001 du 24 octobre 2017 portant convocation des électeurs et électrices de la
commune de Cossé-en-Champagne et fixant les lieu et délai de dépôt des déclarations de candidatures à
l’occasion des élections municipales partielles complémentaires des 3 et 10 décembre 2017 ;
Vu les récépissés définitifs d’enregistrement des déclarations de candidature régulièrement déposées pour
le premier tour des élections municipales partielles complémentaires du 3 décembre 2017 dans la
commune de Cossé-en-Champagne ;
Considérant qu’il convient d’arrêter la liste des candidats dont les déclarations ont été définitivement
enregistrées ;

ARRETE
Article 1er : La liste des candidats au premier tour des élections municipales complémentaires de la
commune de Cossé-en-Champagne du 3 décembre 2017 est arrêtée, par ordre alphabétique, comme suit :
M. Michel BINET
M. Gilles CARTIER
M. Martial DZIURDA
M. Dominique LAVOUE
En cas de second tour de scrutin, les candidats qui n’ont pas été élus au premier tour, sont
automatiquement candidats au scrutin du 10 décembre 2017.
Article 2 : La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, sous-préfète de Château-Gontier par
intérim et Monsieur le conseiller municipal faisant fonction de maire de la commune de Cossé-enChampagne sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au
recueil des actes administratifs de la préfecture et affiché à la mairie de Cossé-en-Champagne.
Pour le préfet et par délégation,
la secrétaire générale,
sous-préfète de Château-Gontier par intérim,
Laetitia CESARI-GIORDANI

S/P CG - 53-2017-11-13-001 - 2017-11-13 arrêté fixant la liste des candidats 1er tour des élections municipales partielles complémentaires de
Cossé-en-Champagne du 3 décembre 2017

52

S/P CG
53-2017-11-13-003
Arrêté fixant la liste des candidats au 1er tour des élections
partielles intégrales dans la commune de Meslay-du-Maine

S/P CG - 53-2017-11-13-003 - Arrêté fixant la liste des candidats au 1er tour des élections partielles intégrales dans la commune de Meslay-du-Maine

53

PRÉFET DE LA MAYENNE

Sous-préfecture de Château-Gontier

Arrêté n°
fixant la liste des candidats au premier tour des élections municipales
partielles intégrales du 3 décembre 2017 dans la commune de Meslay-du-Maine
La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
Sous-préfète de Château-Gontier par intérim,
Vu le code électoral ;
Vu l’arrêté préfectoral du 9 février 2017 portant délégation de signature à
Mme Laetitia CESARI-GIORDANI, secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne, souspréfète de l’arrondissement de Laval, sous-préfète de l’arrondissement de Château-Gontier par
intérim ;
Vu l’arrêté n° 53-2017-10-24-003 portant convocation des électeurs et électrices de la
commune de Meslay-du-Maine et fixant les lieu et délai de dépôt des déclarations de
candidatures à l’occasion des élections municipales partielles intégrales des 3 et 10 décembre
2017 ;
Vu le récépissé d’enregistrement de la déclaration de candidatures régulièrement déposée pour
les élections municipales partielles intégrales du 3 décembre 2017 dans la commune de Meslaydu-Maine ;
ARRETE
Article 1er : La liste unique des candidats définitivement enregistrée en sous-préfecture de
Château-Gontier pour le premier tour de scrutin de l’élection municipale partielle intégrale est
fixée comme suit :
Liste Agir ensemble pour Meslay-du-Maine
Rang
1
2
3
4
5
6

Candidat(e) au conseil municipal
M Jean-Marc POULAIN
Mme Huguette GAUTIER
M Pierre BORDIER
Mme Maryse TAUNAIS
M Christian BOULAY
Mme Sylvie BRUNEAU

Candidat(e) au conseil
communautaire
X
X
X
X
X
X

4, rue de la Petite Lande - B.P. 10401 - 53204 CHATEAU-GONTIER CEDEX Tél. : 02.53.54.54.54 – Serveur vocal : 02.43.01.50.50.
Sites internet : www.mayenne.gouv.fr et www.service-public.fr

S/P CG - 53-2017-11-13-003 - Arrêté fixant la liste des candidats au 1er tour des élections partielles intégrales dans la commune de Meslay-du-Maine

54

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

M Jacques BRAULT
Mme Elisabeth JARDIN
M. Frédéric BOUTIN
Mme Marie-Françoise MOREAU
M Michaël GOUAS
Mme Françoise PICHEREAU
M Maurice GASCOIN
Mme Nicole CHEVALIER
M Rémi VEILLE
Mme Christèle BOURDAIS
M Philippe CHESNAIS
Mme Sonia BERTHELOT
M Jacky HULOT
Mme Vanessa MOREAU
M Daniel DESNOE
Mme Stéphanie MACHECOURT
M Clément HOUDAYER

X
X
X
X

Article 2 : Les emplacements spéciaux d’affichage prévus par l’article L. 51 du code électoral
doivent être aménagés à compter du 20 novembre 2017. Tout affichage relatif à l’élection est
interdit en dehors des panneaux mis en place par la mairie et des panneaux d’expression libre
lorsqu’il en existe.
Article 3 : La secrétaire générale de la préfecture, sous-préfète de Château-Gontier par intérim
et le maire par intérim de Meslay-du-Maine sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs et affiché en
mairie.
Château-Gontier, le 13 novembre 2017

La secrétaire générale de la préfecture de la Mayenne,
sous-préfète de Château-Gontier par intérim

Laetitia CESARI-GIORDANI

2

S/P CG - 53-2017-11-13-003 - Arrêté fixant la liste des candidats au 1er tour des élections partielles intégrales dans la commune de Meslay-du-Maine

55

